# 中間考察 左—右與其他關鍵詞

在考察經驗材料之前，需要檢視整體的中國的言論空間。

### 一、當我們談論左時我們在談論什麼

> 什麼叫「左」？超過時代，超過當前的情況，在方針政策上、在行動上冒進，在鬥爭的問題上、在發生爭論的問題上亂鬥，這是「左」，這個不好。落在時代的後面，落在當前情況的後面，缺乏鬥爭性，這是右，這個也不好。（毛澤東，1977，頁152）

這是毛在1955年黨代會上總結高崗、饒漱石問題時所說。在官方文本中，一個加了引號的「左」和不加引號的左、右作了區分，很明顯，不加引號的左，相對加了引號的「左」，是留給中共自己所處的位置。同時，「右派」一詞，伴隨著沉痛的經驗和記憶，銘寫在中國的歷史和論述中，尤其是知識份子的。若只是封閉性的國內討論，這樣簡單地以批評中共與否來區分本來是沒有問題的，然而，國外文本不斷翻譯引入等，像是left-wing（左翼）、right-wing（右翼）這樣的詞，就和原來的左派、右派，在事實上形成了一種雙重奏。

當2007年北大未名論壇就左右議題探討時，政治指南針（www.politicalcompass.org ）這個測試就成了參考對象，討論深入後一個中文的測試「中國政治座標系」（zuobiao.me ）就出爐了。這位開發者指出，這份問卷如此流行就說明了一些問題，他希望大家去思考「自己的立場」。[^1]事實上，後來出現的類似測試同樣影響足夠大，在各地的中文論壇都見到討論。正如「中國政治座標系」的開發者所設想，匿名記錄的數據成了很好的研究資料。

吳曉（Angela Xiao Wu, 2014）從開發者「木遙」處取得了2008-2011年的資料（近五十萬份答案），她把問題分入不同的議題領域，並以在同領域內答題持續一致的程度區分「意識型態家」和「不可知論者」，發現對前者來說，文化自由主義類的答題與國族主義、政治保守主義、經濟主權處相對，後者則不然；從這份樣本較偏頗的答卷來看，自由主義與國族主義是最明顯的對立，不過從時間的歷程來看，吳曉也發現「不可知論者」不在這種對立中，既越來越少地選擇國族主義等，但在文化自由主義面向中也沒有選擇得十分堅決。其他的研究中也有類似發現，季程遠、王衡、顧昕（2016，頁73-74）使用了一份有代表性的網民樣本，發現應答者的「威權價值觀」和相對的「自由民主價值觀」之分值在1%水平下呈顯著正相關，研究者只能說，「絕大多數人的價值觀並不一定非常堅定……可能同時渴望威權政治和民主政治的優點」。「木遙」在2008年第一次分析數據時也有類似的看法，這些議題長期缺乏公共討論，同時作為禁忌，雖然這麼多人有興趣去回答這份問卷，卻不一定能明確認識到自己的立場；甚至在一些問題上，應答者自己腦中的概念與問卷之間存在非常大的差異，他舉了問卷中的「軍隊國家化」與答者「地方軍閥」的質疑。[^2]

潘婕與徐軼青（Pan & Xu, 2018）使用了座標系2012-2014年的資料（也有近五十萬份），一方面發現最出色的模型是三個維度的（政治、經濟—社會、國族主義），而另一方面又發現三個維度相關性極高（沒有低於0.93的）[^3]。而在Pan & Xu（2020）中，兩人重新出了一份問卷來做網路調查，結果研究者所設定六個面向之間的相關係數卻偏低（只有4項超過0.5，15項中共4項超過0.3）。馬得勇、王麗娜（2015，頁164）仍使用一維的左右區分，在論文中使用加了引號的「左派」來歸納網民調查中更具威權人格、保守、愛國，認為這更像西方右派，並推斷「當今中國的『左派』和他們追隨的『左派』前輩們已經成為性格迥異的兩類人」。將這個問題區分為政治層面威權與否、經濟上左—右，做這樣的二元思考能幫助我們思考中國政治與經濟改革不同步的問題（J. Y. Wu & Meng, 2017），也有助於政治論述問題的探討。J. Y. Wu（2020）以1993和2002年兩次全國性調查的數據，揭示答者自評的左右與政策偏好關聯度低，即使暫時不存在這一種通用的左右語言，調查也發現受訪者對中國共產黨的評價從左轉為中，可見民衆對社會轉變的體認，不再認為中共是非常左的政黨了。

總體觀之，左—右區分指代社會主義—資本主義仍然正確而簡潔，不過應用於此處時，問題並不在於「社會主義」之不同解讀，我所分析的文本一致同意「中國是社會主義國家」，問題反倒出現在「資本主義」這個詞，因為對應地有另一固定搭配，「西方資本主義國家」。這種總體性的思維基模，一方面讓右派對整個左翼傳統充滿憎恨，左翼論述無法得到右派的共鳴，一方面讓自認左派意欲改變之人，同時背負更複雜的歷史和更稀疏的思想資源（這裡的左右自然不是不斷思辨的左右，而是作為習慣用法的左右）。於是，詞彙表中左派右派、左翼右翼，即使有所重疊，仍不能混用。張千帆（2020年10月2日）就中國右派支持Donald J. Trump，反對「白左」而批判這種左右的誤會，他的文章同樣體現了我前述的問題，一方面他簡要地批判了中國右派知識份子推崇海耶克（Friedrich August von Hayek）學說部分是對更廣的經濟學說不了解，另一方面他花了更大篇幅批判西方左翼對馬克思的好感，簡而言之，他的意思是「要警惕『右』，但主要是防止左」。

正如「幸福的家庭都是相似的，不幸的家庭各有各的不幸」，右翼之相似不若左翼之複雜。桂勇、黃榮貴、丁昳（2018）以「思想理論資源」與「立場取向」兩軸，將左具體細分為國家左、民粹左與自由左（這樣的分類與前述政經二元的思考方式也部分適配），其中前兩類的理論資源是中國革命傳統論述體系，而後兩類的立場來自底層與弱勢群體。而另一方面，代際間也有觀念的差距，在美國表現為越晚近的一代越左，隨著年齡增長而不斷變右（Fisher, 2020）；據清華大學（北京）2015年中國城市治理調查，在中國則表現為年輕世代更右（J. Y. Wu & Meng, 2017）。

### 二、女性

中國的女性主義運動有自己的脈絡，也正是中國複雜歷史的體現，動員毛時代歷史與成為新自由主義主體的女性論述就是其體現，而又因為其他勞工、政治議題在中國公開討論的空間更小，女性議題成為一種突破，在中國尤其重要，同時也引來男權論述的攻訐，將其中一部分稱之為「中華田園女權」（Wu & Dong, 2019；啡卡，2021年3月8日）。標籤只能是標籤，近年來，在法律制度等層面暴露問題及有所抗爭與行動的主要是女性議題。#Metoo運動在其中起到了一定作用，但在這之前就有青年行動者的各種抗爭運動了（Fincher, 2018; Zeng, 2019），2020年初的網上運動也可見其能量，共青團推出的虛擬偶像「江山嬌與紅旗漫」在微博上遇到的不是粉絲，而是收穫了千萬點閱和上萬討論的「#江山嬌你來月經麼#」，最後，為秉持「正能量」，籌備的動漫人物只能銷聲匿跡（Y. Yang, 2021）。

### 三、階級

有研究者抓取兩萬五千篇2018年的微信文章，以量化分析的方法發現七成以上的文章表現的是上層階級，僅有約百分之一的表現下層階級（即工農與失業者），這與實際的人口構成完全相反且分佈更加不均衡，階級越高得到的曝光越多，情緒表達也更正向；在與2009年的樣本（閱讀量最大的幾個網站中抓取的1374篇帖文）比較中，這種現象更明顯了，上層階級原來不到二成，下層階級還有超過一成的表現，中間階級從超過三分之二降到三分之一以下，變動最明顯的是上層階級中的私人企業主，從2.36%一飛沖天至50.67%，反映了一種「話語內捲」（Sun, Zhao, Liu, Li, & Zhao, 2020）。2020年人口普查顯示，中國的流動人口為3.76億，農村戶口在城市居住的所謂農民工有近三億，現有的戶籍制度事實上沒有給流動人口提供相同的社會保障，媒體上的表現某種程度上更殘酷地反映了這種現實，媒體在階級論述退卻之後，不能做到正面對待，而下層階級事實上也是心知肚明（W. Sun, 2014, chap. 3；邱林川，2013；黃典林，2017）。近來ICP的發展也將更多人捲入商品化當中不僅作為內容消費者，而且也生產內容，使一部分人得到巨大的關注量，資本家獲得利潤（Lin & de Kloet, 2019）。那宇琦（Yuqi Na, 2020）在焦點訪談中發現，無論是程序員還是製造業勞工，都認為互聯網是與賺錢相關的，進而認為自己是互聯網服務的消費者，而拒絕饋贈等其他可能。

[^1]: https://blog.farmostwood.net/167.html

[^2]: 作者已刪除自己的博文，他的數據來自2008年4月底到8月中旬，他認為這同樣受到2008年時事的影響，見網頁備份：https://web.archive.org/web/20090123035750/http://blog.farmostwood.net/politics_bdwm_2008summary

[^3]: 「木遙」沒有釋出2015年及其後的數據，他在博文中提及該研究，作為一位數學博士，他認為實際生活是更複雜的，見http://blog.farmostwood.net/846.html