# 理論

## 2.1 意識型態

### 2.1.1 馬克思與「馬克思主義」意識型態

學者在人類思想的歷史中留下的印記總是化約後的印記，在內容上是以名言警句的方式像迷因一樣流傳[^1]，在形式上則表現爲不斷增長的引用數，如Abcd（19xx）[^2]。在這種情況下，後輩學者與前輩的爭論，首先要鑑別打擊的是不是稻草人，若果真如此，身爲後輩的後輩，恰可草船借箭，來補充前輩學者未能充分論述的觀點。

一個問題是時代（或時間）的限定。以馬克思爲例，他「生前公開發表過的論著不到全部著述的三分之一」（聶錦芳，2015年8月20日），《資本論》（*Das Kapitel*）的第二冊、第三冊是由恩格斯編輯的，分別於1885和1894年出版，現在則呈現爲包括所有出版本、手稿和恩格斯編輯的差異，屬*MEGA*^2^ 第二部分，共15卷；《德意志意識型態》（*Die deutsche Ideologie*）1924年首次出版「費爾巴哈」（Feuerbach）章俄文譯本，1926年首次出版其德文原文，1932年才第一次幾乎全數出版，其中的「費爾巴哈」章經過一次補充和多種不同排序，現在則在*MEGA*^2^ I-5卷呈現爲一組文本；《1844年經濟學哲學手稿》1932年出版，現在則是範圍更大的巴黎手稿中的一部分，試圖恢復其摘抄與批評的本來風貌，其筆記形式更類似〈黑格爾法哲學批判〉。

「每一代人熟知的是一套不同的、可供揀選的（cherry-pick）『全集』」（Heinrich, 2018/2019, p. 10），每位學者對馬克思的認識與否認是有自己的時代特點與侷限的，如葛蘭西就接觸不到《1844年經濟學哲學手稿》及其後出版的文本。實際上，對所有前輩學者的理解和誤解都是如此。比如，葛蘭西的《獄中札記》（*Quaderni del carcere*）首先在1948-1951年出版了按主題編輯並有所刪減的六卷版本（*PN* I, p. 41），這也是通行的英譯本*SPN*（譯自中後期的5個筆記本，見*FSPN*, Intro, para. 3）的底本，而直到1975年才出版考證版，阿圖塞在1965年《讀〈資本論〉》（*Lire le Capital*）中對葛蘭西的批判，自然就缺少了「葛蘭西的概念的辯證生成和具體性」（Thomas, 2009, p. 27）。又如1844年開始研究經濟學的馬克思自己也沒能接觸到黑格爾研究國民經濟學的耶拿手稿，其實黑格爾早在近四十年前就已經着手研究英國古典經濟學了（韓立新，2015）。

另一個問題是，學者似乎也被固定爲某一時刻的的形象了：馬克思是1867年的（或者是1844年的），阿圖塞是1970年的（或者是1965年的），葛蘭西只有札記？我們需要注意到思想是在發展與變動的，而且，在世時公開發表的作品不一定完整全面地表達了其思想。阿圖塞是法共黨員，礙於此身份，先是不能公開反對斯大林主義，在1966年末，又只能以匿名發表〈論文化大革命〉（« Sur la révolution culturelle »），予以理論上的支持，但在得知更多信息的十年後，他又很想親自見見親歷的中國人，陳樂民（2013，頁1）對使館會面的回憶是，

> 他說他很崇拜毛澤東，很喜歡他的《實踐論》和《矛盾論》。但是他怎麼也搞不明白，這麼偉大的哲學怎麼會弄出個「文化大革命」那種荒唐的事來

而實際上，《論再生產》（*Sur la reproduction*）的寫作與該脈絡不無關聯。倘若將他停留在1965年或1970年，抑或只重視中文譯本，而脫離原著脈絡（譯本自然也有自己的脈絡），就又會產生誤讀。

更不必說，「哲學，歸根到底，是理論場域的階級鬥爭」（Althusser, 1973/1976, p. 37）。蘇聯的馬克思恩格斯列寧研究院院長阿多拉茨基（Владимир Викторович Адоратский）在其編輯的MEGA版《資本論》序言中就攻擊考茨基（Karl Kautsky）編輯的《資本論》全三冊普及版，「對第2部的問題，德國社會民主黨歷來就缺乏理解」，他支持恩格斯的編輯，而不像考茨基在普及版序言中所言，「必須將馬克思的所有手稿以原貌出版」（*MEGA*^2^ II-12: 502-503／盛福剛譯，2013，頁108-109）。《德意志意識型態》「費爾巴哈」章被認爲是唯物史觀的誕生之處，又因馬克思、恩格斯在此正面表述自己的觀點（其餘章節皆批判當時的一些期刊、報紙和書籍，見聶錦芳，2018，頁68-100）[^3]，可獨立成篇閱讀，繼而更是成爲哲學的戰場（Kampfplatz，阿圖塞常引用康德此語）。蘇聯堅持馬克思的思想存在著「兩個轉變」，[^4]即「從革命民主主義向共產主義、從唯心主義向唯物主義的轉變」，而編譯局在該卷前言也指〈《黑格爾法哲學批判》導言〉就標誌著這兩個轉變。還有阿圖塞也用「歷史唯物主義」和「辯證唯物主義」稱呼馬克思的科學與哲學，[^5]他在研究和翻譯費爾巴哈之後，在六〇年代持類似目的論式觀點，認爲雖然《德意志意識型態》是馬克思開始成爲「馬克思主義者」的一部作品（而《1844年經濟學哲學手稿》是「非馬克思主義的」），但馬克思沒有出版它，證明是存在錯誤的某些試筆（Althusser, 1995, pp. 385-387），他在《保衛馬克思》（*Pour Marx*）的序言中也認爲〈提綱〉和《德意志意識型態》（因「把我們從前的哲學信仰清算一下」）標誌著這種「認識論的斷裂」，在之前屬於「意識型態」，之後則是「科學」（顧良譯，2010，頁13-21）。

而實際上馬克思後來在〈《政治經濟學批判》序言〉（„*Zur Kritik der Politischen Ökonomie*. Vorwort“）中完整地寫道，

> 在布魯塞爾時，我們決定共同闡明我們的見解與德國哲學的意識型態之間的對立，實際上是把我們從前的哲學信仰清算一下。這個心願是以批判黑格爾以後的哲學的形式來實現的。兩厚冊八開本的原稿早已送到威斯特伐里亞的出版所，後來我們才接到通知說，由於情況改變，不能付印。既然我們已經達到了我們的主要目的——自己弄清問題，我們就情願讓原稿留給老鼠的牙齒去批判了（文集卷二頁593）

二人當初確實是準備出版此書的，但因爲德意志的書報檢查令，以及那些本有意幫助出版的資本家的變卦（據書信推斷是因爲他們就是二人批判的「真正的社會主義者」，也就是1848年出版的《共產黨宣言》（*Manifest der Kommunistischen Partei*）中第三章第一節「反動的社會主義」下的「德國的或『真正的』社會主義」），才無法出版，於是，馬克思在1859年就改口稱「留給老鼠的牙齒去批判」（而且完全沒有否定前著的意思）；在馬克思死後，恩格斯整理遺稿時重又翻出該作，他去信伯恩斯坦，稱之爲「所有用德文寫的著作中最大膽的」，但爲了保持社民黨內團結，不願「由於這類次要問題而向黨的隊伍投下一只糾紛的蘋果」而放棄（聶錦芳，2018，頁98、120-125）。

該手稿可謂命途多舛，直到1932年，蘇聯馬恩列研究所所長阿多拉茨基在*MEGA* I-5卷中才首次完整出版，不過，「費爾巴哈」章未按照原作者的編號編排，並擅自給未謄清稿加上了標題（即在「A.一般意識型態，德意志意識型態」後自己編上了「B.意識型態的現實基礎」與「C.共產主義——交往形式本身的生產」，見上引，第四章）。因爲72頁手稿（由馬克思編號）中有9頁缺失[^6]，再加上左欄的基底稿與右欄的修改的筆跡問題產生了具體思想歸屬的長達一個世紀的曠日爭論（羅伯中，2016；大村 泉，2017／盛福剛、陳浩譯，2019），*MEGA*^2^該卷的編修自試刊版到正式出版也前後花費近半個世紀，並由大村 泉等5位日中學者負責編輯一個Online版（Omura, Kubo, Shibuya, Watanabe, Tairako, & Han, 2019，後以網址形式引用；大村 泉，2019；盛福剛，2021）。在編譯局出版新中譯本前，張一兵主持翻譯出版了歷史上的4個「費爾巴哈」章版本及一些相關的討論文獻，而從引用數來看，這部分內容一直是中國學者討論的重點（趙立、劉雨琦、史晨、孫樂強、張亮，2015），而中日韓學者對時間排序的編排多有批判，如羅伯中（2016，頁430-431）尤其批評「完全去掉了標題，不承認有一個獨立的『費爾巴哈章』的存在」的新英譯本和類似的孫善豪譯本[^7]。

「費爾巴哈」章的編撰出版史正如它的論點。清晰的與潦草的兩人筆跡，手稿的編碼與缺頁，謄清的與未謄清的，爲物質；學者的猜想、出版或編排或標題的目的與後人附加在手稿上的創造了唯物史觀的巨大價值，是爲觀念。前後兩者，不可分割。

比如，恩格斯在馬克思死後整理手稿時，在「費爾巴哈」章的標題後加上了「唯物主義觀點和唯心主義觀點的對立」。但其實，在寫於1845年春的〈關於費爾巴哈的提綱〉中，[^8]馬克思就已經明確表達了對唯物主義的批判，同時還有對唯心主義的繼承：[^9]

> 和唯物主義相反，唯心主義卻把**能動的**方面抽象地發展了（*MEGA*^2^ IV-3: 19／文集卷一頁499）

> 舊唯物主義的立腳點是市民社會（die bürgerliche Gesellschaft），新唯物主義的立腳點則是人的社會或社會的人（die menschliche Gesellschaft od. die gesellschaftliche Menschheit）（*MEGA*^2^ IV-3: 21／文集卷一頁502）[^10]

聶錦芳（2018，頁603、415）就指馬克思的新哲學是「是對既往的唯心主義、唯物主義不同型態的揚棄和超越，而不是簡單的否定或者回歸」，他繼承的是「唯心主義哲學對人的主體性思想的重視、探索和發揮」。不過如果要用這些老詞確切地描述馬克思，我會選擇「反唯觀念論者」，但文章中仍然沿用「唯物／唯心主義」，一是爲了保持術語統一，再者，這兩個詞已經有了和原來的西方語言獨立的生命，在日常生活中發揮著自己的力量。

綜上，後輩學者站在前輩巨人的肩膀上，理應考證清楚前輩學者的觀點，而不能任意打扮前輩，也不能僅僅關注一位學者而失卻對學者個人和時代的把握，見樹不見林。正如亨里希（Heinrich, 2018/2019, p. 21）所言

> 不論東方還是西方，只有餘下的少數群體，常常既沒有聯合又沒有影響力，會去強調官方政黨馬克思主義以及威權的國家社會主義的各種形式，與馬克思的批判之間的差異。

### 2.1.2 意識型態與馬克思

意識型態（L'idéologie）概念來自德・特拉西（Antoine Destutt de Tracy），他積極參與法國大革命，但因革命恐怖被投入監獄，正是在那，他轉而研究哲學，在孔狄拉克（Étienne Bonnot de Condillac）的感覺論（sensationalism）影響下，在1796年首次提出「觀念的科學」這樣一個概念。革命後的意識型態要取代舊制度下的「形而上學」，這門新科學包括文法、邏輯等等，特拉西認爲，意識型態將取代神學成爲科學的王后。他從傳統轉爲有機知識份子，自共和四年（1795年）起任職於新創的國立研究院的道德政治科學部（La classe des sciences morales et politiques de l'Institut national），並將意識型態的觀念推廣至當時的國立中等教育，即中央學校（les écoles centrales）。然而，拿破崙的權力不斷穩固，共和主義傾向的意識型態家就不再受到歡迎，學部和中央學校關閉了，拿破崙一世爾後甚至將敗退俄國歸罪於意識型態家們（Eagleton, 2007, pp. 63-70）。

這個新詞（neologism）綜合「觀念」與「學」，本義簡潔明瞭，但特拉西不斷爲概念拓展疆域，僅1805年出版的《意識型態要素》（*Éléments D'Idéologie*）的第一部分就是三卷規模，包括意識型態是什麼、文法與邏輯，並計劃在第二部分包括政治經濟學、道德與社會組織，在第三部分包括物理、幾何與微積分。於是，其中一位意識型態家在1800年就已指出該概念的空洞。在衆多批判下，意識型態也漸漸轉爲貶義。實證主義社會學的創始人孔德（Auguste Comte）認爲這仍是一種形而上學，而馬克思則仍把它歸於唯心主義。實際上，馬克思閱讀的是《意識型態要素》第四卷，並做了摘錄，包含其自由放任（laissez-faire）的政治經濟學理論，在馬克思眼中，特拉西對私有財產的「意識型態」捍衛更加讓這個貶義的概念與資產階級階級利益相聯繫（魯克儉，2016，頁56；Kennedy, 1979）。

在《德意志意識型態》第一卷中，他們的論戰對手，青年黑格爾派就是意識型態家，其哲學就是意識型態。兩人像笛卡爾一樣，從我存在、人類存在開始表達這個後來被稱作「唯物史觀」的觀點

> 全部人類歷史的第一個前提無疑是有生命的個人的存在。~~這些個人把自己和動物區別開來的第一個**歷史**行動不在於他們有思想，而在於他們開始**生產自己的生活資料**~~[^11]……人們生產自己的生活資料，同時間接地生產著自己的物質生活本身。（*MEGA*^2^ I-5: 8／馬恩文集卷一頁519；孫善豪譯，2016b，頁10）[^12]

也是在這部分，兩人爲意識型態的「虛假意識」論奠定基礎

> 意識（das Bewußtsein）在任何時候都只能是有意識的存在（das bewußte Sein），[^13]而人們的存在就是他們的現實生活過程。如果在全部意識型態中，人們和他們的關係就像在照相機中一樣是倒立成像的，那麼這種現象也是從人們生活的歷史過程中產生的，正如物體在視網膜上的倒影是直接從人們生活的生理過程中產生的一樣。（*MEGA*^2^ I-5: 135／文集卷一頁525；孫善豪譯，2016b，頁24）

實際上，德國的馬克思博士是喊著「到新世界的新首府去吧！」去到大革命後的巴黎（*MEGA*^2^ III-1: 54／文集卷十頁6），繼而宣稱「在思辨終止的地方，在現實生活面前，正是描述人們實踐活動和實際發展過程的真正的實證科學[^14]開始的地方」（*MEGA*^2^ I-5: 136／文集卷一頁526）。他和特拉西的論點類似，要以各種實證的科學革舊哲學的命，但此處的斷裂之後，就成爲「馬恩找尋這些虛假意識的歷史緣由及運作，賦予其主要的現代意義」（Eagleton, 2007, p. 71）。不過，「虛假意識」這個表述，實際是恩格斯1893年去信Franz Mehring時的說法，他還指出「推動他的真正動力是他所不知道的」，*MEW* 39: 97／馬恩文集卷十頁657），在1890年回信Conrad Schmidt時，他多次稱意識型態爲「頭足倒置」（*MEW* 37: 488-495／文集卷十頁594-601），和前引寫於四十五年前的段落一樣，使用的都是光學隱喻，本義是顛倒，即「虛假」實爲錯誤，而非虛無，因爲正如前引及其物理學基礎——兩倍焦距以外的光線透過凸透鏡呈鏡面異側的倒立的縮小的實像（即光線到達視網膜，而凹透鏡及平面鏡才會呈鏡面同側的正立的虛像）。

聶錦芳（2018，頁619-620）指出，「費爾巴哈」中除了「虛假意識」之外，意識型態還有一種「統治意識」的含義——「幾乎整個意識型態不是曲解人類史，就是完全撇開人類史」（該句在手稿中被刪除，*MEGA*^2^ I-5: 824-825／馬恩文集卷一頁516注2），他認爲出現意識型態概念的一半段落表達的實際上是這種先前未被論及的意義。不過，馬恩的這個觀點仍然是用於對唯心主義的批判上，認爲既往的歷史觀統治人，這句話在之後表述爲：

> 迄今爲止的一切歷史觀不是完全忽視了歷史的這一現實基礎，就是把它僅僅看成與歷史進程沒有任何聯繫的附帶因素。因此，歷史總是遵照在它之外的某種尺度來編寫的；現實的生活生產被看成是某種非歷史的東西，而歷史的東西則被看成是某種脫離日常生活的東西，某種處於世界之外和超乎世界之上的東西[^15]……這些特定的人關於自己的真正實踐的「想象」、「觀念」變成了一種支配和決定這些人的實踐的唯一起決定作用的和積極的力量。（*MEGA*^2^ I-5: 48／文集卷一頁545-546；孫善豪譯，2016b，頁47）

> 統治階級的思想在每一時代都是佔統治地位的思想。……佔統治地位的思想不過是佔統治地位的物質關係在觀念上的表現，不過是以思想的形式表現出來的佔統治地位的物質關係；因而，這就是那些使某一個階級成爲統治階級的關係在~~意識型態~~觀念上的表現，因而這也就是這個階級的統治的思想。此外，構成統治階級的各個個人也都具有意識，因而他們也會思維；既然他們作爲一個階級進行統治……他們還作爲思維著的人，作爲思想的生產者進行統治，他們調節著自己時代的思想的生產和分配；而這就意味著他們的思想是一個時代的佔統治地位的思想。（http://www.online-dif.com/m30_all.html／文集卷一頁550-551；孫善豪譯，2016b，頁54）

這段表述中的改動明顯是隨寫隨改的，兩人起先也自然地認爲這這種關係的表現屬於意識型態，但他們馬上就意識到這種表現是直接的，而非倒立的[^16]。這也是先前對觀念和意識型態的區分。而這段論述常被掐頭去尾地或絕對化地使用，陳力丹（2016，頁18-21）點明了其複雜度，[^17]馬恩沒有否認社會其他階級思想的存在，在上升時期，統治階級的思想也可能是進步並反映人民所思所想的；而非統治階級的成員亦可成爲統治階級思想的代表，反之亦然。

在這段膾炙人口的話之後，馬恩指出統治階級也分工出一部分「意識型態家」，他們的工作就是要編造出一些統治階級的幻想，「把自己的利益說成是社會全體成員的共同利益」，「把佔統治地位的思想同進行統治的個人分割開來，主要是同生產方式的一定階段所產生的各種關係分割開來」，然後「把所有這些個別的思想和概念說成是歷史上發展著的**概念**的『自我規定』」，繼而「把一切唯物主義的因素從歷史上消除了，就可以任憑自己的思辨之罵自由奔馳了」。然後兩人指認出「法學家、政治家（包括實際的國務活動家）」就屬於這些意識型態家。當然，在這樣意識的鬥爭革命的過程中，馬恩也肯定革命的階級開始「是作爲全社會的代表出現的……它的利益在開始時的確同其餘一切非統治階級的共同利益[^18]還有更多的聯繫」，並舉例法國大革命後，許多無產者確實可能得到階級提升。（*MEGA*^2^ I-5: 61-66／文集卷一頁551-554）

在「費爾巴哈」手稿的最後一頁多一點是馬克思的一些零散的想法（很可能是已經確定無法出版後記下的，因爲左欄很少出現馬克思的筆跡；孫善豪譯，2016b，頁92）

> **爲什麼意識型態家使一切本末倒置。**
>
> 篤信宗教者、法學家、政治家
>
> 法學家、政治家（一般的國務活動家）、倫理學家、篤信宗教者。
>
> ……
>
> 法的觀念。國家的觀念。在**通常的**意識中事情被本末倒置了。（http://www.online-dif.com/m72_all.html／文集卷一頁586-587）

這些想法正是1859年〈《政治經濟學批判》序言〉中的「有法律的和政治的上層建築豎立其上」的先聲。而1867年《資本論》的拜物教章節也脫胎於對各職業（首先是這些意識型態家職業，即法學家等）分工的理解：各職業的手藝與現實的聯繫被認爲來自手藝本身，而不是職業分工的社會與人的關係，因爲「沒有超越這些關係，所以這些關係的概念在他們的頭腦中也成爲固定概念」（http://www.online-dif.com/m72_all.html／文集卷一頁586）。在《資本論》第一章中則是這樣表述的

> 商品形式的奧祕不過在於：商品形式在人們面前把人們本身勞動的社會性質反映成勞動產品本身的物的性質，反映成這些物的天然的社會屬性，從而把生產者同總勞動的社會關係反映成存在於生產者之外的物與物之間的社會關係（文集卷五頁89）

### 2.1.3 意識型態國家機器

二戰後，馬克思的遺稿一篇篇出版翻譯並進入學術討論，當時在法國文科最高學府巴黎高等師範學校（École normale supérieure，簡稱高師）的哲學教員、法共黨員阿圖塞就成了關鍵人物。他在1948年完成哲學教師學銜考試（agrégation）後，任該考試的輔導教師（蔡鴻濱譯，2013，頁380）。法國學術制度下，最優秀的高師畢業生都要通過這項頗嚴苛的考試，因此，法國學者大多與阿圖塞有過師生之誼。

學者的思考自然不能離開現實的變遷。在蘇共二十大及匈牙利十月事件後，阿圖塞做的正是「保衛馬克思」（pour Marx），從左翼批判史達林。最具代表性的就是〈矛盾和多元決定（研究筆記）〉（顧良譯，2009，頁76-107），他引入毛澤東的矛盾觀，葛蘭西對機械論的批判，以及恩格斯在1890年談「經濟決定論」的信，開始強調上層建築的相對獨立性。在之後的〈馬克思主義和人道主義〉（« Marxisme et humanisme »）中，阿圖塞認爲，人道主義是意識型態術語，而社會主義是科學的，並對意識型態做了分析，並發現了其「無意識的」特徵

> 意識型態是具有獨特邏輯和獨特結構的表象（形象、神話、觀念或概念）體系，它在特定的社會中歷史地存在，並作爲歷史而起作用……之所以不同於科學，是因爲在意識型態中，實踐的和社會的職能壓倒理論的職能（或認識的職能）。（同上引，頁227-228）

更重要的是，他不認爲意識型態僅存在於階級社會中，「人們正是在意識型態中衡量差距、體驗矛盾並『能動地』解決矛盾」（同上引，頁232），並使用了接力棒和跑道的「結構性」隱喻。

中國文化大革命的爆發更是催生了阿圖塞對意識型態的進一步思考，1966年底他就（因與法共態度相悖而）匿名發文提供理論支持，文章發表在「共產主義青年聯盟（馬列）」（Union des jeunesses communistes marxistes-léninistes）的機關刊物上，該組織是剛從法共的「共產主義學生聯盟」（Union des étudiants communistes）中分裂出來的高師毛派團體，後於1968年6月遭法國總統下令取締。六八風暴之後，阿圖塞又交出一篇〈意識型態和意識型態國家機器（研究筆記）〉（« Idéologie et appareils idéologiques d'État. (Notes pour une recherche) »），實爲身後出版的手稿《論再生產》（手稿原名「生產關係的再生產」）的縮略版，完整表述他的意識型態理論。

在原研究筆記中，阿圖塞將法律視爲諸意識型態國家機器（AIE）其中之一，並註明它「既屬於（鎮壓性）國家機器，也屬於AIE系統」；而手稿中有關法權（Le Droit）的兩章則沒有在當時發表。阿圖塞認爲社會主義的生產關係不是法權，即馬克思在《哥達綱領批判》中使用的是共同「佔有」（Besitz, appropriation），而非「所有」（Eigentum, propriété），或稱「所有權」（吳子楓譯，2019，頁145-153、455）。[^19]他試圖基於其法權理論超越「基礎／上層建築」這一描述性的、地形學式的空間隱喻，意欲以此填補馬克思「政治經濟學批判」六冊計劃中的「國家」冊。馬克思的上層建築根植於生產力、生產關係及其市民社會

> 法的關係正像國家的形式一樣，既不能從它們本身來理解，也不能從所謂人類精神的一般發展來理解，相反，它們根源於物質的生活關係，這種物質的生活關係的總和，黑格爾……概括爲「市民社會」，而對市民社會的解剖應該到政治經濟學中去尋求。……我所得到的，並且一經得到就成爲我研究工作的指導線索（Leitfaden, guiding principle）的總的結果，可以簡要地表述如下：人們在自己生活的社會生產中發生一定的、必然的、不以他們的意志爲轉移的關係，即同他們的物質生產力的一定發展階段相適合的生產關係。這些生產關係的總和構成社會的經濟結構，即有法律的和政治的上層建築豎立其上並有一定的社會意識形式與之相適應的現實基礎。（文集卷二頁591）

而阿圖塞還更進一步，認爲規定資本主義生產關係的「法律—道德」這一對子主要依靠意識型態而非鎮壓，故屬於AIE，相比與保障生產關係再生產中統治的「學校—家庭」這一對子，「法律—道德」「**直接保障資本主義生產關係的運行**」，是一「**把上層建築與下層建築結合在一起並把上層建築結合進下層建築的特殊機器**」，統治的是「**實踐的意識型態**領域」（吳子楓譯，2019，第十一章）。

正因發表的研究筆記中不包含「法權」的討論，他還需在1976年爲譯文發表作一篇說明（« Note sur les AIE »，同上引，頁412-433），以回應那些指責他的理論爲「功能主義」的人，後者沒有看到階級鬥爭恰是該理論的中心（甚至該手稿還有一原計劃但從未寫作的討論階級鬥爭的第二卷）。在說明中，阿圖塞強調了「**階級鬥爭對於**國家機器和意識型態國家機器的功能與運行的**優先性**」，並認爲「階級鬥爭永遠不會停息」，即使共產黨中，意識型態也要發揮「粘合劑／水泥」（ciment）[^20]的作用。這一脈相承自他匿名發表的〈論文化大革命〉

> 如果我們要給出意識型態的實體（concrète）存在形式，不比作大廈的樓層，比作「水泥」會更好。實際上，意識型態滲透到了大廈每一個房間的每一處……意識型態於一社會中**區分**和**粘合**不論是技術還是階級區隔。對於整個社會的存在，意識型態是不可或缺的一種客觀現實。（Althusser, 1966/2014, pp. 14-15）[^21]

在阿圖塞看來，社會主義國家在完成了政治革命和經濟革命後，仍有「革命／倒退」兩條道路，因此，還需要繼續「第三種革命：**群衆的意識型態革命**」，並且強調了他認爲具有創造性的群衆組織（ibid., p. 6）。所以，他將意識型態與行爲、實踐、儀式勾連，諸AIE規定儀式，儀式支配物質的實踐，觀念即物質的行爲又嵌入實踐中，藉此意識型態將人喚問爲主體，而這意識型態是物質的（吳子楓譯，2019，頁361以下）。阿圖塞在遠方的文革和五月風暴以及全球的抗議運動的脈絡下，於諸AIE中發現階級鬥爭，雖幾次經歷精神崩潰，仍鬥志高昂，認爲社會主義的世紀就在眼前，進而在理論方面大膽進發，發展了這個彌散的、物質性的而又持久處於鬥爭之中的意識型態理論。

即使文革以失敗告終，晚年的阿圖塞仍堅持自己的意識型態觀點沒有改變（Althusser, 2006, pp. 266 ff.），「階級鬥爭可以在……頭腦中進行……決定性的階級鬥爭是在意識型態中，從而歸根結底是在哲學本身中上演的」（Althusser, 2005, p. 184／吳子楓譯，2017，頁119），其實，早在1963年阿圖塞就邀請布赫迪厄和帕斯宏（Jean-Claude Passeron）來高師開一期研討班（原計劃二十小時，只完成八個小時），分享他們對學校和文化的研究，他就試圖「把他們的車廂掛在自己意識型態的快車上」，然而，兩位年輕學者，尤其是布赫迪厄走上了另一條道路（Branchu & Robbins, 2019, p. 16）。

## 2.2 象徵暴力

### 2.2.1 意識型態及其批判

繼承或批判意識型態理論的著作不在少數，曼海姆將意識型態理論發展成知識社會學時就指認，「任何一個時代的所有各個政黨的思想，都具有某種意識型態特徵……馬克思主義也不例外」（Mannheim, 1929, S. 32／艾彥譯，2001，頁87）。

汪行福（2011，頁118）完全將布赫迪厄放在馬克思批判的脈絡下考察，認爲慣習是「意識型態概念的唯物主義化」，諸資本的鬥爭則是其「政治化」。確實，布赫迪厄大學時「尤其對青年馬克思感興趣，……曾醉心於〈提綱〉」，轉向人類學研究後，又大量閱讀馬克思，關注「相對自主性」的問題，而揚棄唯心論、舊唯物論（這裡布赫迪厄認爲意識與存在的「反映」理論也是其中之一）的〈提綱〉第一條有力地幫助他提出《實踐感》（*Le Sens pratique*）的理論[^22]（Bourdieu, 1987, p. 13, 17, 24／陳逸淳譯，頁26、33、43）。

不過，此處正是對話者，年輕的霍耐特（Axel Honneth）博士當時不解之處[^23]（Honneth, Kocyba, & Schwibs, p. 42），霍耐特在訪談前發表的一篇文章中把布赫迪厄看作是「馬克思主義者」（Honneth, 1984/1990／王曉昇譯，2011，頁165），而布赫迪厄在對話中則多次批判馬克思主義[^24]（Bourdieu, 1987, pp. 27-29／陳逸淳譯，2012，頁49-51）；霍耐特一再盤問思想溯源，更偏向馬克思，還是韋伯，布赫迪厄又不願談論（Honneth, Kocyba, & Schwibs, pp. 46-47），而是引維根斯坦「他什麼都沒創造，他的一切都是來自於其他人」的說法，認爲自己「可以列出一張類似的清單，而且必定會比他的更長」（Bourdieu, 1987, p. 40／陳逸淳譯，2012，頁68）。

在當時，霍耐特的判斷並不令人意外，布赫迪厄曾在《再生產》、《實踐理論大綱》等書的題獻中直接引用馬克思，其中明顯地以意識型態的方式考察考試[^25]，在《實踐感》中又指韋伯用唯物論的方式思考了被馬克思歸於唯靈論的領域[^26]，是一種「廣義唯物論」（Bourdieu, 1980, p. 34／蔣梓驊譯，2003，頁26），不難看出，他更進一步地將這用到了社會與文化領域（朱國華，2016，第三章），同時不乏批判。

布赫迪厄在和夏蒂埃對話時，自陳「佔統治地位的文化是統治階級的文化」「大致是正確的」，不過他的「全部研究都反對這句話已經表達和沒能表達的意思」，並說「我90%的研究都是反對意識型態概念的」（Bourdieu & Chartier, 2010, p. 36／馬勝利譯，2012，頁39）。他在和伊果頓的對話中，用了信念（doxa, δόξα）來代替，「我們接受許多事物而不需瞭解它們，這就是被稱作意識型態的東西」（Bourdieu & Eagleton, 1992/1994, p. 267／方傑譯，2002，頁352）。信念，與成問題的意見領域（域內包括正統與異端）相對，是「不能質疑和所有行爲者都通過行爲遵守社會習俗的方式同意其現狀的」（Bourdieu, 1972/1977, p. 168 figure; Bourdieu, 1972/2000, p. 240／高振華、李思宇譯，2017，頁199）。他雖認爲「意識型態國家機器」「無疑不可忽視」，但也「不需要這樣一種故弄玄虛的行動」，他認爲，不能用意識、虛假意識等來思考，需要關注身體，因爲象徵權力「帶來持久的身體轉變……與長期的秉性」[^27]，故而，他試圖以象徵暴力等概念來取而代之[^28]（Bourdieu, 1997／劉暉譯，2009，頁197-199；Bourdieu & Eagleton, 1992/1994／方傑譯，2002）。

布赫迪厄最早是在《再生產》中建構出「象徵暴力」概念的[^29]，此概念「在社會的各種再生產的過程之中，扮演了一個關鍵性的角色，堪稱其理論體系中最重要的概念工具之一」，他的問題意識來自人生經歷，指向的是「正當的暴力」，首先就是教育與高雅文化（Bourdieu & Passeron, 1970／刑克超譯，2002b；陳逸淳、黃敏原，2019，頁53、56-61）。

布若威（Michael Burawoy）直接指出「象徵暴力」（violence symbolique）相對「慣習」（habitus）等概念沒有得到應有重視，前者實爲布赫迪厄著作的核心（2019, pp. x, 2）。他批評稱，

> 資本、場域和慣習的概念工具箱毫無疑問是布赫迪厄吸引人之處，但這不是理論，而是一套框架概念，可以應用到幾乎任何問題，它讓平庸的研究披上了精巧理論之身份、表象。運用這個工具箱就有效地避開了那些處於象徵暴力理論核心的棘手議題。而這與美國社會學的實證傾向相迎合。（p. 15）

Wacquant & Akçaoğlu（2017, p. 45）[^30]在這點上也持類似觀點，認爲核心不在「三字經」，社會空間和象徵權力才是根本。他早年也就布赫迪厄—霍耐特對話爲依據，來分析布赫迪厄的象徵暴力與馬克思的意識型態之間的關係。布赫迪厄發現，「在某些界限上，象徵結構擁有某種（哲學與政治理論的意義上的）**構成**的超凡力量；過去人們相當低估了這個力量」（Bourdieu, 1987, p. 29／陳逸淳譯，2012，頁51）。Wacquant（1993）認爲，布赫迪厄不認同的是馬克思理論中直接和對應的作用，而是注意到了兩面的作用。

> 它通過提出思想秩序、借助思想並針對思想的行動秩序，傾向於遺忘維護象徵秩序的一種最強大機制，即源於社會性被納入事物和……身體之中這個事實的**雙重自然化**，以及源於自然化的象徵暴力作用。（Bourdieu, 1997／劉暉譯，2009，頁213）

Wacquant（1993, p.133）也不時引葛蘭西作爲對照，將布赫迪厄理論以葛蘭西的話概括爲，「領導權[^31]是在意識和論述的層面下得以製造的」。

> 象徵暴力是通過被支配[^32]者的接受（accorder）才建立的這種強制，被支配者必定只能對支配者（因而對支配）予以接受，當他爲了思考支配者和思考自身甚或爲了思考他與支配者的關係，只擁有他與支配者共有的認識工具時，這些認識工具不過是支配關係的結構融入身體（incorporée）的形式，卻使得這些關係顯得自然而然（Bourdieu, 1997／劉暉譯，2009，頁200）

### 2.2.2 象徵的動物

布赫迪厄堅持自己不是在「做理論」，自認「社會科學專業中最經驗（empirical）研究之一」（Wanquant & Akçaoğlu, 2017, p. 40; Bourdieu & Grenfell, 2019, p. 9），他自己在晚年多次舉的例子就是性別。

布赫迪厄認爲，在身體和秉性之下，這種「統治關係……尤其依賴一個象徵財貨（biens symboliques）市場的結構」，他以自己早年對婚配的人類學研究發現，女性「只作爲物品甚或象徵（symboles）」服務於男性與整個集團的象徵資本，不過，他又同時反對純粹的符號學和經濟論的解釋，認爲作爲其基礎的象徵財貨經濟（l'économie des biens symboliques）具有「基本的曖昧性」，交換形式不是商品而是禮物（Bourdieu, 1998/2002, p. 64-67／劉暉譯，2017，頁58-61）。在婚配之外，台灣漢人喝花酒的研究也很好地展示了這個理論（黃淑玲，2003）。

我們不能把象徵資本與布赫迪厄筆下的其他資本混起來，雖然他總是拒絕定義，不嚴謹地使用術語（Neveu, 2018），但相對於其他資本，象徵資本更重要，因爲它「完全建立在正當性的理論上」，後者又藉此確保了「整個迴路的完整性」（Fabiani, 2017／陳秀萍譯，2019，頁170）。象徵權力，即「其他形式權力的轉化」（Bourdieu, 1977/1979, p. 83），正如

> 所有形式的資本……（在不同的程度上）都傾向與象徵資本相同的方式來運作……象徵資本……並非資本的某一形式，而是所有形式的資本最終都將變成的樣子（Bourdieu, 1998, p. 347，轉引自Fabiani, 2017／陳秀萍譯，2019，頁170-171）

他認爲自己的「象徵資本」概念「給予韋伯用卡理斯瑪（charisme）這個詞所表明的東西一個嚴格的意義……是涂爾干學派稱之爲**瑪納**（*mana*）的等同物」（Bourdieu, 1996／譚立德譯，2007，頁167）。若回溯過去，其首部著作*Sociologie de l'Algérie*「已有**象徵資本**這個概念……這是我著作的中心想法」（Bourdieu & Grenfell, 2019, p. 8），在1960年所寫的論文〈名譽的含義〉中，這個想法就成型了，他寫道，「名譽（honneur）上的比拼和對象徵利益（profit symbolique）最大化的訴求掩蓋了對於物質利益最大化的訴求」，進而在收入《實踐理論大綱》中尋求「建立一種象徵利益的總會計學」（Bourdieu, 1977, p. 60, 370／高振華、李思宇譯，2017，頁48、306）。

歷史地看，只有在貨幣作爲萬物尺度之後，象徵才會作爲其反面出現，是「**無償的**，亦即無利益的（désintéressées），也是無用的」，因爲象徵資本就是「**被否認的資本**」（Bourdieu, 1980, p. 200／蔣梓驊譯，2003，頁186），繼而，象徵資本難以測量計算，擁有的集團自然小心翼翼，不願有一絲一毫的損失，從這個角度看，它又是「最廣義的信用，即只有集團能爲集團提供最多物質和象徵保證的人提供的一種預付款」，炫耀它，即消耗它，反倒有助它的實現、增殖和認可（Bourdieu, 1977, p. 370／高振華、李思宇譯，2017，頁306）。

深入地看，這個象徵資本其實來自禮物交換中的時間延宕，它「切斷饋贈和回贈之間的關係，使得這兩個完全對稱的行爲顯得像是單獨的、毫無關聯」，畢竟「立即回贈完全一樣的東西顯然無異於拒絕」（Bourdieu, 1980, p. 179／蔣梓驊譯，2003，頁166），這就建立起一種「以來往、認識與承認並感激爲基礎的支配關係」（Bourdieu, 1996／譚立德譯，2007，頁155、164），這種時間作用掩蓋了這種關係，又因其延續而完成了既有關係的再生產（travail de reproduction des relations établies），參與競技[^33]（jeu）其中的個體和集團，承認這套操作的同時，又制度化地組織和保障了無認（méconnaissance institut­ionnellement organisée et garantie; Bourdieu, 1972/2000, p. 349／高振華、李思宇譯，2017，頁289-290）。這樣，布赫迪厄就回答了莫斯之問[^34]，即爲什麼「這些所謂的自願的呈獻，表面上是自由的和無償的，但實際上確是強制的和利益交關的」（Mauss, 1923-1924／汲喆譯，2019，頁5）。

### 2.2.3 承認

除了可以看出一種「**關係**本體論」之外（Wacquant & Akçaoğlu, 2017, p. 43），我還發現，布赫迪厄與阿爾都賽均使用「reconnaissance/méconnaissance」這一組概念來闡述意識型態或象徵暴力的機制。阿圖賽自陳該說源自拉岡（Jacques Lacan，拉岡也受莫斯影響），爾後他又發現其實來自馬克思，是在「包含了一種實證主義—機械論的意識型態觀，即一種還不是馬克思主義意識型態觀」的《德意志意識型態》中的「一些驚人的提法」（吳子楓譯，2019，頁338）：

> 希望大家能允許我吐露一點個人隱情：……拉岡曾把「承認／誤認」運用於無意識，我重新採用了他提法中的這兩個詞，把意識型態的功能定義爲「承認／誤認」（reconnaissance/méconnaissance）。可是在我費勁地把這個定義陳述出來幾年之後，卻「發現」這個提法一字不差地早就出現在《德意志意識型態》中了……（吳子楓譯，2019，頁339注2）

除此之外，這一組概念在引入中文時，還有翻譯的問題，也許是因爲學術背景，也許是因爲轉譯的原因，中文有多種表達，且仍處於爭執之中。我贊同編譯局「承認／不瞭解」譯法，但我有時也會依脈絡譯作「無認」或「沒認」，具體情況可見下表[^35]。

作者|使用與翻譯
---|---:
馬克思|Anerkennung/Verkennung (*MEGA*^2^ I-5: 57)
|acceptance/misunderstanding (*MECW* 5: 58); recognition/miscognition (Carver & Blank, 2014, p. 156)
|承認／不瞭解（文集卷一頁549）；承認／錯認（孫善豪譯，2016b，頁50）
阿圖賽|reconnaissance/méconnaissance (Althusser, 1995, p. 206)
|recognition/miscognition (Althusser, 1995/2014, p. 173n3)
|承認／誤認（吳子楓譯，2019，頁338）
布赫迪厄|reconnaissance/méconnaissance
|recognition/miscognition
|承認／無知（陳逸淳、黃敏原，2019，頁61-62）承認／不識（蔣梓驊譯，2003，頁177）承認／不瞭解（譚立德譯，2007，頁165）承認／不知（高振華、李思宇譯，2017，頁289）
「承認」[^36]一詞最重要的來源其實是黑格爾，而在藉此曝得大名的Fukuyama（1992/2006／區立遠譯，2020）的同時，霍耐特也在哈貝馬斯的指導下，在他的教授資格論文中從耶拿（Jena）時期的青年黑格爾處發展了一種承認理論，繼而成爲法蘭克福學派第三代的代表。

黑格爾批判了霍布斯的政治理論，他從愛中得出了承認，即雙方都「在他者身上認識自我」，霍耐特將其引伸爲

> 如果個體不承認互動夥伴也是一個個人，那麼他也就不能完全地、無限制地把自己明確爲一個個人……互惠的義務在一定程度上發展爲這麼一種義務關係，它要求但不強迫主體在一定意義上彼此承認（Honneth, 1992／胡繼華譯，2005，頁44）

霍耐特藉助心理學研究，發展了三種承認形式：愛、法權（Recht）、團結。不過，我們顯然不能將布赫迪厄的承認與霍耐特對立起來（Carré, 2019），布赫迪厄確實也用過「承認資本」之類的詞，但這並不意味着要融合兩人來創造新概念（Piroddi, 2020）。對支配關係的承認，歷史地看，是存在於支配社會中的，主體間的承認將有機會打破個體、集團互相之間長久的支配。若回顧兩人對話，布赫迪厄曾說：

> 由於以承認為目的的鬥爭乃是社會生活的一個基礎面向，而鬥爭的重點乃是在於一種獨特的資本形式的積累，也就是在聲望、威信的意義下的榮譽；於是，也就有了一種累積象徵資本的特殊邏輯。象徵資本就像是一種以知識與承認爲基礎的資本（Bourdieu, 1987, p. 34／陳逸淳譯，2012，頁58）

在布赫迪厄以「象徵財貨經濟」爲題的課程[^37]中，就回憶起自己曾（在《實踐理論大綱》中）「年輕氣盛地（無知地）說過……社會學的作用就是構建一種實踐經濟學的一般理論」（Bourdieu, 1996／譚立德譯，2007，頁154），這也就是他「多年來努力建立的象徵財貨經濟的唯物主義理論[^38]」（Bourdieu, 1998/2002, p. 54劉暉譯，2017，頁46）。他承認「是韋伯之天才，方能將經濟學邏輯引入象徵財貨經濟」，並認爲，此「市場」非經濟學的「市場」，而是「諸場域的一般理論之一範例」，「從經濟學式的經濟到宗教的經濟學，這種韋伯式的隱喻應用，只有在此情況下方爲可能」，於是，經濟行動者、經濟法則、需求和供給的概念都需要重新考慮了（Bourdieu & Grenfell, 2019, pp. 15-16）。這其實也正是塔爾德、莫斯等人一直秉持的非經濟主義的經濟。

基於以上討論，該如何進一步探討基礎與上層建築的關係，該如何邁向無支配的未來。

## 2.3 回啟經濟學[^39]

### 2.3.1 馬克思及其後

馬克思沒能完成《資本論》的寫作，留下諸多疑問。經濟學批判應當引來更多的思考與批判，而不是要去「比馬克思本人更理解馬克思……爭奪對《資本論》正當評論的壟斷……以馬克思主義……代表的巨大象徵資本爲賭注」（Bourdieu, 1982／褚思真、劉暉譯，2005，頁172-173），要將馬克思的學說和後人的闡釋看作基礎，構築新的「上層建築」。而要繼續對此時此刻的分析，不能離開的就是生產與物質性的問題。

渡辺 雅男（2019）從日本移師中國，也把日本學界之「服務勞動的生產性論戰」帶進了中文世界。渡辺 雅男、賈利軍與高晨曦（2019）把第三產業分爲消費服務、生產服務和公共部門，就算都受到僱傭，也只有發生在直接生產過程的勞動才算是生產勞動；並把消費服務中的剝削看作是消費領域的「二次剝削」，即生產領域的「本源剝削」之後勞動者的薪水在儲蓄和消費中受到的剝削（渡辺 雅男、高晨曦，2019）；把非物質生產部門視作精神生產部門，如：傳媒產業是以非物質勞動的成果來販賣其物質生產內容的，而廣告產業則是「爲了節約流通費用的追加費用」（渡辺 雅男、高晨曦，2018，頁18-20）。

馬克思對生產勞動的定義是「直接創造**剩餘價值**的勞動，也就是使資本**價值增殖**（*verwerthet*）的**勞動**」（*MEGA*^2^ II-4.1: 109／馬恩全集卷三八頁124），對這個定義也許會有不同的理解，不過他就「**同一內容的**勞動可以是生產勞動，也可以是非生產勞動」這個論斷舉的例子其實更爲清楚，作家創作、歌手演唱都只是作爲交易者的非生產勞動者，而受書商指示編書的作家、營利性劇院僱用的歌手，因爲資本得以增殖，都是生產勞動者（這部分馬克思留下了稍有不同的前後兩份手稿[^40]，II-3.6: 2173／卷三七頁332；II-4.1: 113／卷三八頁130）。在這裡，馬克思其實同時處理了兩個問題，生產與非生產勞動、物質與非物質。不過，後者可能在馬克思看來不算是問題，此處也暫且按下不表，在之前的「剩餘價值手稿」中，他也曾指明，

> 作家所以是生產勞動者，並不是因爲他生產出觀念，而是因爲他使出版他的著作的書商發財，或者說，因爲他是一個資本家的僱傭勞動者。（卷三十三頁143）

馬克思之後也解釋了爲什麼這不是他著作討論的重點（至少在那個時候沒有問題），

> 不過，就形式來看，大多數這樣的勞動幾乎還不是在形式上從屬於資本，而是屬於過渡形式。
>
> 整個說來，這樣一些勞動，即只能作爲服務來享受，不能轉化爲與勞動者分開的、從而作爲獨立商品存在於勞動者之外的產品，但能夠直接被**資本主義**剝削的勞動，——這些勞動同資本主義生產的大量存在相比是微乎其微的量。所以，可以把它們完全撇開不談（卷三八頁130）

彈指一揮七十年過去，班雅明第一個接起這個問題。著名的〈機械複製時代的藝術作品〉（Das Kunstwerk im Zeitalter seiner technischen Reproduzierbarkeit）[^41]有三稿，第一稿完成於1935年，1939年的第三稿是現在通行的版本，而第二稿才是當時發表的版本，以法文發表於1936年的法蘭克福社會研究所的刊物上，內容有所刪改，去除的不僅限於那些政治性表述（那是所長霍克海默一直堅持的，見Wiggershaus, 1986/1995, p. 210／孟登迎、趙文、劉凱譯，2010，頁278-279）。

同時在1935年，他也在向研究所申請補助他的拱廊研究計劃，阿多諾先站到了他這邊，去信霍克海默，幫腔稱他「試圖運用作爲辯證的『商品』概念把19世紀當作一種『風格』進行研究」，霍克海默被說服了，去信本雅明稱，「您正在取得極大的進展，以超越此前對審美現象的唯物主義解釋……您不是在生產過程的形式及其總體趨勢中，而是在具體細節中借鑑了經濟因素」（轉引自Wiggershaus, 1986/1995, pp. 194-195／孟登迎、趙文、劉凱譯，2010，頁260-262）

在班雅明的第一稿第八節中，他指出希臘藝術的永恆性來自技術上的不可複製（希臘時代，只有硬幣和陶器可複製），「藝術創作的可改善性（Verbesserungsfähigkeit）」「對電影藝術品來說起絕對作用的……希臘人卻可能視之爲藝術品中最無關緊要的東西」（王才勇譯，2006，頁67）。

「**在機械對人的再現中，人的自我異化經歷了一種高級的創造性運用**」（頁75），而此處的觀察與著名的結尾交相呼應，「人的自我異化走到如此之遠，以致将人的自我殘殺當作最高級的審美享受去體驗」（王涌譯，2017，頁95）。

在班雅明看來，「**每個現代人都具有被拍進電影的要求**」（頁81。此句第三稿中沒有強調），這和他的作者觀是一致的，他認爲新聞業的發展擴展了讀者群，進而擴展了作者群，而現代勞動分工的專業化又使得每個人都在一個小領域成爲內行，「作爲內行就具有了成爲作者的可能……勞動本身得到了文字表達……從事文學的權力不再植根於專門的訓練中……文學成了公共財富」（王才勇譯，2006，頁81-82）[^42]。

在第一稿中，班雅明對資本主義的批判更爲銳利，

> 電影演員知道，當他站在攝影機前時，他就站在了與大衆相關聯的機制中，這是一些將主宰他的大衆。而當他完成將受大衆檢驗的藝術成就時，他無法見到這些大衆，對他來說，這些大衆還不存在。然而，由於大衆的這種不可見性，大衆那種主宰作用的權威性就得到了提高。當然，人們決不能忘記，只有當電影從它所處的資本主義枷鎖中獲得解放之時，對大衆這種主宰性的政治運作才會發生，因爲，電影資本把這種大衆主宰性的革命可能轉變成了反革命的可能。（王才勇譯，2006，頁76）

這段解說在鼓吹複製的同時，也深刻批判了資本主義下，複製被用於價值增殖的殘酷命運（阿多諾自然讀到過第一稿），在第三稿中則是

> 電影抑制了膜拜價值，這不僅是由於它將觀衆放在了進行鑑定取捨的位置上，而且還由於這鑑定取捨不是以凝神專注方式發生。觀衆成了有定奪權的人，而且是在放鬆消遣中的定奪。（王涌譯，2017，頁92）

鄂蘭（Hannah Arendt, 1969, p. 2／王斑譯，2008，頁22）稱，阿多諾是「第一個亦是唯一的追隨者（disciple）」，但同時阿多諾也認爲班雅明「是非辯證的」，不區分基礎與上層建築（p. 10／頁30）。

阿多諾當時就發表論文，對班雅明作進一步回覆，他自然先是用馬克思的「使用價值／交換價值」來分析自己最拿手的音樂，從商品化了的音樂中發現「在文化財貨領域（Bereich der Kulturgüter），交換價值以特別的方式表現」，也即正好來自這種「純粹使用價值的」、「直接性的幻象」（Adorno, 1938/1973, S. 25／夏凡譯，2020a，頁223），他一方面同意音樂的接觸面更廣了，但也認爲「音樂拜物教的對應物是聽覺的退化」，「聽覺主體不僅失去了有意識的音樂認知的能力，這種能力一直侷限在一個狹小的群體中；而且他們反而拒絕這一認知的可能性」，同時他也敏銳地發現了，「通過傳佈機制（Verbreitungsmechanismus），尤其是廣告，退化的聽覺明顯與生產相關」（S. 34-35／頁229-231）。

在1942年寫的對大衆文化的分析（Adorno, 1981／夏凡譯，2020c），以及改寫後成名的「文化工業」論中，阿多諾也會提到大衆文化的壟斷，不過，其中亦有經濟分析方法，李乾坤（2016）提示了這點，他爲了向中國學界引入由多位阿多諾的學生開闢的「新馬克思閱讀」（Neue Marx-Lektüre）這個學派，不忘在《啓蒙的辯證》（*Dialektik der Aufklärung*）中尋根摘句，歸功於此。其實，〈文化工業〉一文明顯有《資本論》分析方式的印跡（Horkheimer & Adorno, 1969／林宏濤譯，2008），多年後重提此文（以英譯「重思」著稱），阿多諾重申了先前提及的內容，這個「工業」是指「事物本身的標準化……與傳佈技藝（Verbreitungstechniken）的理性化，而不是嚴格限定在生產過程的標準化上」，「大衆」則是「文化工業的意識型態」，這個關鍵的名稱，就是爲了「最大限度地把文化工業與通俗藝術區別開來」。而他也直接對話班雅明，「文化工業尋找意識型態的支撐，正是爲了小心翼翼地抵禦著其產品中包含的技術的全部潛力」，並以靈韻的視角定義文化工業爲「一層晦暗薄霧（vernebelnden Dunstkreis），保持著已經消逝的靈韻」（Adorno, 1967/1977, S. 337-340／夏凡譯，2020b，頁286-289）。

嘗試融合兩人的是米埃及（Bernard Miège, 1989），他對文化產品的分類標準是可複製與僱傭勞動，開始是分作三類，後來又加上了一類「諸如獨特藝術品那樣落在文化產業之外的」（Miège, 2011, p. 86）。而且他關注到了創作者與消費者之間的中介人，éditeur作爲生產者的作用。米埃及的這個觀點可在儲卉娟（2019）的網文研究，及她對出版社中試圖引進日本武士劍俠小說這一工作經歷的反思中得到支持與批判，營利網站僱傭編輯與管理人員，

> 原本只是作爲單純熱帖指標的「點擊量」，被逐漸注入商業色彩，寫作者出於個人「虛榮」對點擊量的追求，經由網站利益的轉換，被納入商業利益取向的軌道。（頁118）
>
> 如果被想象的生產和閱讀之間的唯一通道的出版業，在本質上並不在乎這個溝通，也無力促進生產，只不過是一個將既有的生產力包裝成人們希望的樣子從而讓自己生存下來的掮客，那麼，誰才能夠激活那些真正沉睡在人們內心深處的嚮往，回應並匯聚成爲真正的時代「意識型態」？（頁279-280）

需要先關注文化產品和產業，再回到這個問題。

### 2.3.2 藝文世界

#### 2.3.2.1 創作、勞動與資本

在文化工業的討論中，Hesmondhalgh（2019, p. 6／張菲娜譯，2016，頁4）選擇用「象徵創作」（symbolic creativity）來代替「藝術」，用「象徵創作者／製作者」（symbol creators or symbol makers）來代替「藝術家」[^43]。這樣的定義試圖確定研究範圍，而藝術殊難定義，我也不會試圖定義之。不過，我認爲，洪席耶的想法可引爲以下討論的基礎。他比班雅明的政治與審美討論更進一步：「政治（la politique, politics）就是可感的分配」（可感sensible，有時也作美感aisthesis）而且法文「分配」（partage）同時是共享與分隔（Rancière, 2000/2013, p. 7）；政治事物（le politique, the political）[^44]與其相對，後者的本質是歧義（mésentente, disagreement），是「透過建立一個在根本上極爲異質的假定，亦即，無分之分（part des sans-part），破壞治安秩序的可感分配」，（Rancière, 1995, pp. 20, 53／劉紀蕙、林淑芬、陳克倫、薛悉平譯，2011，頁19-20、63），故而「不能被等同於交往行爲」（Rancière, 1998／姜宇輝譯，2007，頁129-132）。

雖然，文化產品或象徵創作自然和其他產品不同，經濟科學在這方面做出的嘗試，仍然值得肯定。David Throsby（2001／張維倫、潘筱瑜、蔡宜真、鄒歷安譯，2003）區分了文化價值和經濟價值，在他看來，藝術家的勞動時間分配在藝術／非藝術市場，而且，藝術品也不止於實質商品市場，還在概念市場上流通。藝術品的投資收益率低，不同藝術品的收益率差距明顯（Frey, 2000, chap. 10／蔡宜真、林秀玲譯，2003，第十章）。當然，諸如藏家擁有畫作能得到「一千美金的美學愉悅」這樣的假定，我們知道這兩個「美」不一樣，不可以通約（Heilbrun & Gray, 2001／郭書瑄、嚴玲娟譯，2008，頁200）。其中最重要的是，Baumol & Bowen（1966）發現，生產力的提高無法降低表演藝術的成本，這一類型的服務有一「成本病」（cost disease）。

另一方面，我們看到的是隨資本主義的發展，商品不再是簡單的堆積了，而是各式各樣、美輪美奐的擺放、造型，充滿美感了，甚至美感本身也是「使用價值和交換價值相統一」的一部分了（Haug, 1971/2009／董璐譯，2013；Assouly, 2008／黃琰譯，2013）。

布赫迪厄不只有對文化的調查分析，他的藝術研究也是象徵理論的基礎，「藝術家的資本是一種象徵資本，沒有什麼比智力鬥爭更像卡比爾人之間的榮譽之爭了」（Bourdieu, 1996／譚立德譯，2007，頁179）。

象徵財貨經濟理論在Bourdieu（1977/1980, p. 263）的一項實證研究中第一次完整呈現[^45]，是爲《藝術的法則》（*Les règles de l'art*）之先聲。他指出，藝術沒有反駁馬克思的勞動價值論，因爲生產者是文化商人，「象徵銀行家」，從事的也非一般生產，而是要神聖化作品；而且，正因象徵資本的積累拋棄了短期利益，才能獲得長期（更大的）收益，也即藝術生產分作：（能夠積累象徵資本的）有限生產（即「爲藝術而藝術」或爲生產者生產）與（快速獲取經濟資本的）大量生產。在這個理論中，布赫迪厄對於審美就有一種精英視角，認爲限量生產的只有少部分人能夠感受。洪席耶有力地批判了他的調查研究[^46]：

> 他判斷音樂鑑賞力，但並不讓聽音樂……把音樂鑑賞力的測試轉化爲知識考試……最終測試了判斷調查意義的能力以及做出相應反應的能力（Rancière, 1983/2002／蔣海燕譯，頁290-291）

布赫迪厄沒有辦法解決這個問題，包括他自己的階級出身與成就的張力，最後也只不過是評價自己是「分裂的慣習」（habitus clivé）。在他最後一環的象徵革命中[^47]，他仍關注的是波德萊爾（Charles Pierre Baudelaire）、福樓拜（Gustave Flaubert）、馬內（Édouard Manet）等人，這些出身優渥的布爾喬亞領導了一場對國家這個象徵資本中央銀行的革命。不過同時，他也太過執著於理論史的傳統，評價韋伯「爲象徵體系理論到來的決定性貢獻，因爲他重新引入了專業化的行動者和他們的特殊利益」（劉暉譯，2009，頁209），進而得出馬內出自半學院派老師，正如古猶太教中，「先知是從教士中產生的；偉大的異端創始人就是先知，他能在街頭講出通常只在博士圈裡表達的話」（韋伯，《古猶太教》，轉引自Bourdieu & Chartier, 2010, p. 91／馬勝利譯，2012，頁101）。其實，這正是一種可能。在象徵革命的具體分析中，布赫迪厄並沒有忘記支撐藝術市場的布爾喬亞基礎的擴大（Bourdieu, 2013／陳宗文譯，出版中），而讀者也會從中讀出布赫迪厄的聲音——雖然他沒有那些家傳的資本——我就是馬內（Manet, c'est moi; Casanova, 2013/2018；Fabiani, 2017／陳秀萍譯，2019，頁384-385）。在分析性別時，他也稱讚女性和性少數群體，來成爲這個時代的象徵革命。

Reckwitz（2017, S. 121, 127-128／鞏婕譯，2019，頁90、94-95）的批判理論接續了布赫迪厄的經典《區判》，將之歸納爲「獨異性社會」（Gesellschaft der Singularitäten），他和馬克思一樣區分了財貨與商品，並繼續將財貨分爲：功能財貨「遵循的是目的理性邏輯」，「人們利用財貨的『用處』時不帶感情」；文化財貨「在消費者那裡獲得了自我價值賦值」，它「感動主體」。他同時也不同意布赫迪厄的觀點，認爲文化是在使用中得到的，而「社會名望則是發生在第三人那裡的效應」，不能混爲一談。他分析的獨異品經濟是以藝術作範式的，關鍵在於其獨特而稀有，獨特是「必備」的，指「自複雜性的厚度及『絕對的』、根本的與衆不同」，稀有則是「可選的」，技術複製後的文化財貨能夠同時讓多人享有，這不影響獨異性。

米埃及把布赫迪厄的象徵財貨融入了文化產業的討論中，提出了融合、合作、創意三種產業模型，不過這種分類意義不大，正像作者寫的「有了谷歌，象徵財貨的產業化開始了」，是爲三種模型之統一（Bouquillon, Miège, & Moeglin, 2013／石冰怡譯，2017，頁74）。

我們在其間看到了明顯的張力。一方面，更多元的勞動被要求從屬[^48]（Subsumtion, subsumption）於資本，從形式上的到實際上的，即從絕對剩餘價值的剝削到資本主義生產方式的建立（馬恩全集卷三十八頁103-123）。一方面是藝術本身的特性使然，使用價值的不確定，同時不適合資本主義生產方式，大部分還保留在前資本主義生產方式[^49]（Parkhurst, 2020; Beech, 2015）。而另一方面，更多的勞動者是願意被這個部門僱傭與剝削的（Huws, 2019, chap. 5）。

#### 2.3.2.2 重思上層建築

從這裡，基礎與上層建築、唯心論與唯物論之間的關係是什麼呢？伊果頓追溯文化到「『農事』，或對自然生長的照料」這一原義，試圖說明文化「起初意味著一個徹底的物質過程，後來才轉喻爲關乎精神（spirit）的事情」（Eagleton, 2000, p. 1／林志忠譯，2002，頁1-2）。而霍耐特在重寫黑格爾法哲學時提出，「黑格爾精神辯證法思想基礎的唯心主義一元論的先決條件，已經變得不可想象」（Honneth, 2011／王旭譯，2013，頁12）。霍耐特明顯更貼近馬克思最初的批判。

在馬克思提出人類存在是歷史的前提之後，他第一個提到的自然條件就是地質，馬克思對地質學頗有一番研究，從這個角度去理解他更爲合適。望月 清司（1973／韓立新，2009，頁459-460）重新以地質學的術語翻譯了馬克思致查蘇里奇的信，並重新以此翻譯1859年序言。

> 地球的原始成層或第一次成層是由一系列不同年代疊起來的單層組成。同樣，社會的原始構成也是這樣，它表現爲一系列不同的、標誌著累積時代的階段。

> 我們可以將從經濟觀點來看的社會視爲所謂的成層〔成層群〕，如果描繪一下它的大致輪廓，就是在這些成層〔成層群〕中，亞細亞、古代世界、封建社會、近代市民社會等不同時代的各種生產方式構成了按時間順序累積形成的各個地層的世，這些世重疊著。

望月 清司據此發展了馬克思的歷史理論，但同樣的思路也可用於馬克思的唯物史觀，這可以比阿爾都塞的建築學隱喻更進一步。基礎和上層建築本身自然有所分野又十分類似，但上層建築作爲目前的地層中最上層的那一個，但革命發生時，也會成爲基礎的一部分而作用，並在未來成爲新上層建築的基礎，即被新的地層掩蓋。

> 歷史不外是各個世代的依此交替。每一代都利用以前各代遺留下來的材料、資金和生產力；由於這個緣故，每一代一方面在完全改變了的環境下繼續從事所繼承的活動，另一方面又通過完全改變了的活動來變更舊的環境。（*MEGA*^2^ I-5: 40／馬恩文集卷一頁540）

或用布赫迪厄對社會科學研究方法的反思來說，就是不要

> 忘記構造者本身仍被社會所構造，以及他們的構造取決於他們所處的、這門科學應該構造的社會的客觀的社會空間中的位置。（Bourdieu, 2001, p.182／陳聖生、涂釋文、梁亞紅、呂廷龍、陳美蘭譯，2006，頁159）

對其中一部分的唯物論者，如果忘記了時代，那麼回去馬恩寫下唯物史觀之前吧，這一兩句批判仍然有用：

> 儘管滿口講的都是所謂「震撼世界的」詞句，卻是最大的保守派……~~現實的世界仍舊無所改變~~他們只是用詞句來反對這些詞句；既然他們僅僅反對這個世界的詞句，那麼他們就絕對不是反對現實的現存世界。（*MEGA*^2^ I-5: 7／馬恩文集卷一頁516；孫善豪，2016b，頁5）

### 2.3.3 時間

#### 2.3.3.1 生產的勞動時間

洪席耶和布赫迪厄都關注到了閒暇（skholè, σχολή）這個概念（李三達，2014，頁36-37）。布赫迪厄指出了實踐時間的重要，並批判了科學時間，「分析者有時間來整體考慮，即超越了時間對人產生的作用，而行爲者受到緊迫的局勢的支配」（Bourdieu, 1972/2000, p. 347／高振華、李思宇譯，2017，頁288），這個觀點後來就發展爲對「經院觀點」（scholastic view）的批判，在「五月風暴」中，知識份子就令人意外的保守，捍衛「限額」（numerus clausus），選擇維護機構（Bourdieu, 1984/1992／李沅洳譯，2019）。

這一方面，馬克思給出了一個最妙的案例（雖然自己寫完劃去了）。只有基進知識份子才會寫下「高唱著ça ira, ça ira並把『自我意識』吊在路燈柱上」（句子寫作時有些改動，如下筆時直接用了歌詞à la lanterne，見http://www.online-dif.com/m23b_all.html／文集卷一頁543），不過他也同時明確地認識到：

> 在日常生活中任何一個小店主都能精明地判別某人的假貌和真相，然而我們的歷史編纂學卻還沒有獲得這種平凡的認識，不論每一時代關於自己說了些什麼和想象了些什麼，它都一概相信。（*MEGA*^2^ I-5: 66／文集卷一頁555）

這種時間在藝術審美中（正像在知識生產中那樣）也扮演一定作用，

> 隨著文化生產的自主性逐漸增加，作品要讓……讀者接受這些作品所帶有的、感知這些作品所需的種種規範，所需的時間間隔也會隨之延長（Bourdieu, 1992/1998／石武耕、李沅洳、陳羚芝譯，2016，頁144）

這種時間差反應的正是他所認爲的審美精英與群衆之間的區隔，原因正如《資本論》所言，「在資本主義社會裡，一個階級享有自由時間，是由於群衆的全部生活實踐都轉化爲勞動時間了」（馬恩文集卷五頁605-606）。在《大綱》中，馬克思嘗試突破這些，伴隨著「直接生產」「直接勞動」成爲社會的勞動，

> 機器……是人的手創造出來的人腦的器官；是對象化的知識力量……一般社會知識，已經在多麼大的程度上變成了直接的生產力，從而社會生活的條件本身在多麼大的程度上受到一般智力的控制並按照這種智力得到改造（馬恩全集卷三十一頁102）

> 勞動者群衆自己應當佔有自己的剩餘勞動……社會的個人的需要將成爲必要勞動時間的尺度……儘管生產將以所有的人富裕爲目的，所有的人的可以自由支配的時間還是會增加。因爲真正的財富就是所有個人的發達的生產力（頁104）

> **少數人的非勞動**不再是人類頭腦的一般能力發展的條件……個性得到自由發展……由於給所有的人騰出了時間和創造了手段，個人會在藝術、科學等等方面得到發展（頁101）

洪席耶這樣批判馬克思，「空想理論家的缺陷可能正是勞動者的優點……在爲了學習而團結起來的巴黎工人的面孔上可能閃耀著人類的全部高貴」（Rancière, 1983/2002／蔣海燕譯，2014，頁115-116）。我們可以從勞動者[^50]的創作中發現社會勞動的模型。那麼，第一步就是要走出生產勞動（者）的思維限制。

布希亞（法文版《德意志意識型態》的譯者之一）反對了勞動／服務的生產／非生產區分，認爲

> 任何勞動都被降低爲服務——勞動作爲實際那的純粹在場／佔有、消費，是時間的『貢賦』……資本向**實際**統治的過渡，即走向對人的完全吸引和徵用（Baudrillard, 1976／車槿山譯，2006，頁21）

他其實已經關注到勞動對資本的從屬這個「直接生產過程的結果」手稿中的內容了，這也是Hardt & Negei（2000／韋本、李尚遠譯，2002）關注的部分。同時，我們也看到社會化生產沒能帶來勞動者勞動時間的減少，沒有像馬克思想的那樣，也沒有像凱恩斯（John Maynard Keynes）預言的那樣變成一天三小時，而是更多的狗屁工作（bullshit jobs）

> 完全無謂，不必要或有所危害，連受僱者都沒辦法講出這份職務憑什麼存在，但基於僱傭關係的條件，卻覺得有必要假裝其實不然，這種有支薪的僱傭類型（Graeber, 2018, pp. 9-10／李屹譯，2019，頁48）

而且，這種僱傭其實是行政管理與科層制的增長（公立大學中也一樣明顯），這和熊彼得的看法都是一致的，資本被灰色西裝控制住了，沒有創新與企業家精神了[^51]（Hardt & Negri, 2009, p. 297／王行坤譯，2015，頁229-230）。格雷伯（David Graeber）認爲「生產」源自猶太—基督教的傳統，他希冀能更多轉向「照護」，部分是因爲人是社會的動物，他希望通過基本收入的方法來解決這個問題。

#### 2.3.3.2 莫斯的饋贈

基本收入能夠重新分配人們的時間。van Parijs & Vanderborght（2017／許瑞宋譯，2017）[^52]是國內全民基本收入的倡導者，Hardt & Negri（2000／韋本、李尚遠譯，2002）則希望是全球基本收入。而Susskind（2020／周玉文譯，2020，頁350以下）同樣斥責「工作」替代了宗教原來的位置[^53]，不過他認爲應該是一種有條件的基本收入，條件就是要對共同體付出回報。這個批判是正確的，不過我要先談他們的盲點。

van Parijs & Vanderborght（頁147-148）認爲這種全民形式可以償付女性的家務勞動，Susskind（頁352-353）也談到了照護勞動，不過他們都沒有想要重塑這種分工，這些方法最多只能減輕收入的不平等，卻實際上再生產了這種秩序。馬克思也是他們中的一員，在《資本論》第一卷「機器和大工業」章的一個小節「資本對補充勞動力的佔有。婦女勞動和兒童勞動」中表現得最爲明顯，他仍然認爲那些「資本自行增殖……剝奪那種爲家庭消費所必須的勞動」，那些「維持家庭的自由勞動的時間」都屬於女性。

我不認爲這些問題能立馬解決，但應該聽到更多反對的聲音，「無分之分」也即「諸衆」的聲音（Hardt & Negri, 2009, p. 45／王行坤譯，2015，頁36）。這些觀點、言論、表達就是藝術，可以改變我們對既有可感（事物）的分配。梅洛—龐蒂（Maurice Merleau-Ponty, 1945, p. 508／姜志輝譯，2001，頁557）指出，「如同藝術家的工作，革命運動是創造其表達手段和方式的一種意向」。「人權事實上就是藝術權，只是應用對象是人類……人類只有在被當作藝術品時才能獲得尊嚴——最好是以自己爲藝術家所創作的藝術品」（Groys, 2008, pp. 175-176／郭昭蘭、劉文坤譯，2015，頁236）。

不過，創作也是「衆人之事」。一方面，創作是「人的全面發展」的一部分，並不源自階級地位，而是來自閒暇（Rancière, 1981/2012）。所以，藝術家是貧窮的，因爲相較之下，每個人都不願意做狗屁工作，而願意去實現自己，所以既有的公共補助體系無法提供永遠趕不上藝術家的供給（Abbing, 2002／嚴玲娟譯，2008）。同時，創作又必然依靠「社會智力」，並針對的是社會現象，鮮有無中生有的創作，這方面，創作的進展和知識的演進是一樣。

所以，文化或創作中心的發展，就和互聯網一樣，離不開公部門的資助，Currid（2007／李佳純譯，2008，頁44）發掘，美國「新政」時期的「工作發展管理處」下的「藝術家計畫」是紐約藝術躍上世界舞台的關鍵，它「在藝術界……率先建立了一種網絡架構的模式」，效果一直延續至今。

藝術家的不確定性是其最大特徵[^54]（Menger, 2009/2014）。同時，藝術創作又是勞累的，這種「閒暇」不同於「空閒時間」，是「自由地用於自由選擇的和無償的目的的時間」，這種「詩學」的時間雖遠離實踐，卻也創造了一種「界限模糊、節奏晝夜顛倒、無視時間表和急迫感（除了給自己規定的急迫感）的」時間性[^55]（Bourdieu, 1997/2003／劉暉譯，2009，頁264），這可以形塑創作者的主體。作家「要借助這些決定機制將自己生產成創作者，也就是他自己這個創作的**主體**」（Bourdieu, 1992/1998／石武耕、李沅洳、陳羚芝譯，2016，頁176）。更廣義地看，這也是資本的作用，「資本的歷史使命」（馬恩全集卷三十頁286）：

>  培養社會的人的一切屬性，並且把她作爲具有儘可能豐富的屬性和聯繫的人，因而具有儘可能廣泛需要的人生產出來——把她作爲儘可能完整和全面的社會產品生產出來（頁389）
>
> 自由時間——不論是閒暇時間還是從事較高級活動的時間——自然要把佔有它的人變爲另一主體（卷三十一頁108）

這樣的主體形塑，遇到了版權之限制。藝術複製才帶來了盈利的更大機會，而傳佈技藝的演進降低了複製的成本和（質量上的）損耗。正如全球疫病大流行中人們已經實踐的那樣，不同的藝術形式、話語都跨越時空而傳播，這是2019年及以前無法想象的。同時，我們又看到版權，也就是付費牆、浮水印（影片播放時像膏藥一樣貼著）、會員年費，無處不在。把別人的文化、故事、想法——更簡單地說，沒有被商品化的生活世界——加工一下，刻上版權的印章，通行盈利。這甚至違反了藝術的本質，藝術的再生產不是資本的增殖，藝術的再生產還是藝術，不過不是（資本邏輯的）更多藝術，而是更進一步的藝術，以及藝術家得到承認。版權邏輯，不是藝術。

而且，著作權的戰爭沒有贏家，相較之下，另一面的創用共享（Creative Commons, CC）則簡單宜行（Lessig, 2006／李旭、沈偉偉譯，2009；Lessig, 2008／葉心嵐譯，2011），人人都可掌握使用，邱林川（2013，頁160-162）就介紹了「新工人藝術團」的專輯在網上以CC的方式發行。Murdock（2011，姚建華、徐偲驌譯，2019）從莫斯的禮物出發尋求一種數位化共享（digitalizing the commons），他簡單介紹了一位政治的莫斯。莫斯是國際主義者，饒勒斯（Jean Jaurès）的朋友，早早閱讀並贊同馬克思的法國社會主義者，他身體力行參與合作社運動，積極介紹社會主義的經驗（Fournier, 1994/2005／趙玉燕譯，2013）。從著述目錄來看，他最後一次發聲支持布爾什維克是在1922年12月的文章Pour les bolcheviks，而在1923年2月就更關心法西斯和布爾什維克的暴力了。他不是從事實地研究（fieldwork）的人類學家，而更類似一位理論家，《禮物》是《社會學年鑑》戰後復刊的第一篇論文（莫斯接任主編，涂爾干學派數人死於一戰），同年，莫斯發表對布爾什維主義的研究。Florence Weber（2007／南楠譯，2019，頁211-225）在新版《禮物》導言中介紹了研究背景，並探討了政治部分，認爲莫斯尋求的是慈善之外的社會保障，重點在匿名，他「不再像涂爾干那樣訴諸國家和個體之間的中間集體」，而是嘗試從法律、關係中尋找一種「兼具自願和義務的給予」。

Murdock設想的數位化共享只能在資本主義生產方式之外完成，如果僅僅是全民基本收入，那只是在使用國家的力量的來擴大消費，進而延續國家。在我看來，具體歷史情境下的最高共同體應該擔負起一種有條件的基本收入：受款人是自願參與的而非強制的，並且要把自己的創作產出共有化（創作共享）。資金來源則是共同體現有對藝術的補助，以及人們對藝術的捐獻（我們同時在微信公衆號打賞中看到這一點）。這樣，創作者可以得到三種承認形式：人們的讚賞、基本收入受款的契約、共同體的團結。這樣的方式能爲更多人贏得自由時間，也能讓「無分之分」得到力量，「藝術……就是諸衆」（Negri, 2009／尉光吉譯，2016，頁xviii），後者就是這個時代的「生成—君主」。

[^1]: 像「辯證唯物主義」最早是社民黨的工人哲學家狄慈根（Joseph Dietzgen）使用的，恩格斯使用的「歷史唯物主義」的內涵也與馬克思不同（楊耕，2016）。
[^2]: 布赫迪厄在一次與其研究者的對話中提到，他無法理解爲什麼別人引用他，「拿他來談幾乎一切」，他說，「這種引用方式相當糟糕。我每次引用，會講明我理解的內容，以供進一步查證」（Bourdieu & Grenfell, 2019, pp. 17-18）。
[^3]: 所以，聶錦芳（2018，頁562注1）就指出「就整部手稿的意旨看，譯成《德國社會思潮評論》可能更準確和到位」。
[^4]: 「兩個轉變」其實來自列寧於1914年寫作的介紹性小冊子〈卡爾・馬克思〉的〈書目〉部分（見列寧全集卷二十六頁83）。
[^5]: 阿圖塞稱「我特地用了約定俗成的術語（歷史唯物主義、辯證唯物主義）」（顧良譯，2010，頁16），這自然是拜史達林《論辯證唯物主義和歷史唯物主義》之功。晚年，他指出不存在「馬克思主義（Marxist）哲學」，更沒有辯證唯物主義，而是一種支持馬克思主義（for marxism）的哲學，而他個人一直是留在黨內，與史達林主義作鬥爭的（Althusser, 2006, pp. 252-263; Althusser & Parascandolo, 1980/2017）。1986年，他提出「偶然唯物主義」的時候也刻意強調，「偶然唯物主義，而非辯證唯物主義」，「要把所謂的『辯證』唯物主義規定爲偶然唯物主義」（Althusser, 2005, pp. 181, 184／吳子楓譯，2017，頁117、119）。
[^6]: 雖然真的被「老鼠的牙齒批判」的只有一處，見Carver & Blank, 2014, p. 2。
[^7]: 孫善豪（2016b）譯本是基於阿姆斯特丹的國際社會史研究所（Internationaal Instituut voor Sociale Geschiedenis, IISG）的原始手稿而翻譯的，也是最貼近原始手稿的。但爲了保證文章的譯文統一，我仍使用和引用編譯局版本的譯文，其代表就是廣松涉版的中譯本，它在譯註中補充了渋谷 正、小林 昌人等日本學者的後續研究成果。雖然廣松沒有親自考察原稿，甚至沒有採用1972年出版的MEGA^2^試刊版的研究成果，不過，參與電子版編輯工作的韓立新（2006，頁28）也認爲，對於目前的研究者來說，「應該以汉譯廣松版爲基本文本」。同時，我非常感謝中文英文這兩個手稿還原的版本，這裡也應列出他們對其工作的自白。孫善豪（2016a，頁xlviii）稱「無論如何，本譯本應該已大致做到將此部分之手稿本身予以『中文化』及『印刷體化』，以致當一位中文讀者閱讀本書時，他所讀到的，*就是手稿本身了*。甚且，對一位具有大學程度以上的讀者來說，如果願意，他大可以依自己的判斷玩起自己的排序遊戲了……本譯本亦差堪為馬克思思想之研究略盡棉薄之力矣！」（題外話：確實有位網友「活捉盧克文」排了一個自己的版本，見：https://book.douban.com/review/7945077/）英譯本則試圖「提出一個不同的問題，即：通過研究這『豐富多樣的』手稿，當馬克思和恩格斯著力於數個非常激烈但範圍狹窄的論戰之外，我們能從他們的**思考**（*thinking*）中學到什麼？這個問題在此時或之後拋開了任何搶先，不去決定他們**思想**（*thought*）的『最終』內容，那通常是屬於政治和學術的目標」（Carver & Blank, 2014, p. 1）。
[^8]: 馬克思手稿中的標題爲「1) ad Feuerbach」，即「1）關於費爾巴哈」，標號意味著原計劃寫的提綱還有當時其他哲學家（魯克儉，2018，頁239）。因〈提綱〉（後簡稱如此）和「費爾巴哈」章一起於1932年的MEGA I-5中出版，兩者長期以來被認爲關聯密切，阿圖塞稱〈提綱〉是「我們的阿爾法到歐米伽」（見Althusser, 1995, p. 387），而實際上寫作時間分別是1845年的上下半年，故〈提綱〉其實與《神聖家族》（*Die heilige Familie*）更密切（聶錦芳，2018，頁64；魯克儉，2016，第十六章）。
[^9]: 我們也不能忘記馬克思將博士論文獻給了未來的岳父，因Ludwig von Westphalen先生向馬克思證明了「唯心主義不是幻想，而是真理【或譯「現實」】（Wahrheit）」（MEGA^2^ I-1: 12／馬恩全集卷一頁9）。
[^10]: 譯文有改動，該部分恩格斯在出版時改作「die ‘bürgerliche’ Gesellschaft」與「die menschliche Gesellschaft, oder die vergesellschaftete Menschheit」。而更有名的第11條論綱——Die Philosophen haben die Welt nur verschieden interpretirt, es kömmt drauf an sie zu verändern——中的「es kömmt drauf an」也意含雙關，即「解釋世界取決於改變世界」，改變「在邏輯上是在先的」（魯克儉，2018，頁192-193、204；Negri, 2006/2008, p. 65／李琨、陸漢臻譯，2016，頁70；Avineri, 2019, p. 75），另孫善豪（2016b，頁103）將手稿認讀作「es kömmt d’rauf an」。
[^11]: 這句話在手稿中被刪去，但在下一段又再次表述爲「一當人開始**生產**自己的生活資料，即邁出由他們的肉體組織所決定的這一步的時候，人本身就開始把自己和動物區別開來」（*MEGA*^2^ I-5: 825），並接續引文在省略號後的那一句。
[^12]: 馬克思繼續寫道，「人們用以生產自己的生活資料的方式，首先取決於他們已有的和需要再生產的生活資料本身的特性。這種生產方式……是這些個人的一定的活動方式，是他們表現自己生命的一定方式、他們的一定的**生活方式**……這種生產第一次是隨著**人口的增長**而開始的。而生產本身又是以個人彼此之間的**交往**爲前提的。這種交往的形式又是由生產決定的」。（*MEGA*^2^ I-5: 11／馬恩文集卷一頁519-520）
[^13]: 在編譯局版本中，這個文字遊戲被譯作「意識……被意識到的存在」，孫善豪（1998，頁118-119；2016a，頁xliii-xlv）指出這個問題，馬克思的意思是意識不能離開存在。編譯局在《1844年經濟學哲學手稿》中是這樣處理一個類似的句子的，即「或者說，正因爲人是類存在物，他才是有意識的存在物（ein Bewußtes Wesen），就是說，他自己的生活對他來說是對象」（*MEGA*^2^ I-2: 369／文集卷一頁162）。曾在編譯局工作數年的魯克儉（2018，頁218注1）認爲馬恩全集中文版翻譯「錯誤」不是學界「集體誤讀」的原因，而是倒果爲因，「《馬克思恩格斯全集》中文版的翻譯不可能不受到國內理論界對馬克思思想的闡釋和研究深度的影響和制約，而中華人民共和國以後中國學者對馬克思文本的解讀又是受蘇聯哲學教科書直接影響的」。
[^14]: 魯克儉（2018，頁200注1）認爲馬克思的「實證科學」是指他「自己的理論（特別是後來的政治經濟學），類似於後來韋伯的理解社會學，而有別於涂爾干的實證社會學」。
[^15]: 「因此……東西」是右欄增補的，仍是恩格斯的筆跡；而省略號之後的句子實際爲馬克思在左欄寫的「這些特定的人關於自己的真正的實踐的『想象』、『觀念』變成~~現實的~~惟一起決定作用的、積極的~~轉化爲本質存在~~力量」和恩格斯繼續寫的「一般認爲這一力量支配（beherrscht）和決定這些人的實踐。」（http://www.online-dif.com/m25_all.html；彭曦譯，2005，頁52；孫善豪譯，2016b，頁47）
[^16]: 有趣的是，1919年「意識型態」一詞最早引進中文就表現了該種混淆，陳溥賢與李大釗自河上肇之日譯將德文Bewußtseinformen（意識形式）譯作意識型態，而將Ideologie譯作「觀念（上的型態）」（張秀琴，2018，頁285-290）。
[^17]: 雖然他的研究主要基於轉譯自俄文的馬恩全集（中文一版）。
[^18]: 「共同利益」是恩格斯添於右欄的，「主要是同生產方式的一定階段所產生的各種關係」是馬克思添於右欄的（http://www.online-dif.com/m32_all.html, http://www.online-dif.com/m33_all.html／孫善豪譯，2016b，頁56-57）。
[^19]: 即「在一個集體的、以共同佔有生產資料爲基礎的社會」（馬恩全集卷十九頁20）；在馬恩文集卷三頁433中，被改爲「在一個集體的，以生產資料公有爲基礎的社會」（同前引，頁147注2）
[^20]: 「水泥」的用法也見於葛蘭西，「意識型態致力於鞏固和統一」（ideology serves to cement and to unify; *SPN*, p. 328）。
[^21]: 英譯不知何故脫最後一句，此處翻譯參考法文和吳子楓中譯，法文見期刊同期，中譯原文已被刪，見轉載https://www.marxists.org/chinese/althusser/mia-chinese-althusser-19661112.htm
[^22]: 不過我覺得是巴黎手稿（即《1844年經濟學哲學手稿》），馬克思寫道，「主觀主義和客觀主義，唯靈主義和唯物主義，活動和受動，只是在社會狀態中才失去它們彼此之間的對立……**理論的**對立本身的解決，**只有**通過**實踐**方式，只有藉助於人的實踐力量才是可能的；因此，這種對立的解決絕對不只是認識的任務，而是**現實**生活的任務……哲學把這**僅僅**看做理論的任務」（馬恩文集卷一頁192）。這裡可以順著這段說下，唯靈論與唯物論的對立沒有問題，馬恩二人在合著中使用過唯心論（即觀念論）這個詞，真正起影響還是要到後來新康德學派再次將之與唯物論對立（Jaeschke, 2000，轉引自Heinrich, 2018/2019, p. 156）。
[^23]: 這次對話1985年4月於巴黎完成，1986年以德文發表，英文翻譯發表，不過與收入《所述之言》（*Choses dites*）的文本出入較大，期刊版中見不到一些布赫迪厄對馬克思主義的評論，書中將採訪者的提問大大精簡，所以此處同時參考對照英譯（很可惜，這不是我要探討的重點，對話內容的象徵爭奪，這個還挺重要的問題我就無法繼續推進了）。
[^24]: 馬克思自己是與馬克思主義撇開關係的。據恩格斯1882年給Eduard Bernstein的信中回憶，他曾用法文對女婿Paul Lafargue說「有一點可以肯定，我不是馬克思主義者」（ce qu'il y a de certain c'est que moi, je ne suis pas Marxiste. *MEW* 35: 388；馬恩文集卷十頁487），後來恩格斯1990年的信中又回憶道，「我只知道我自己不是馬克思主義者」（Tout ce que je sais, c'est que je ne suis pas Marxiste. *MEW* 37: 436；馬恩文集卷十頁586）。聶錦芳（2018c，頁6-7）參觀了位於德國特里爾的馬克思紀念館（原爲故居），他將展覽材料歸納爲「馬克思晚年特別警惕他的學說以後會淪爲政黨政治鬥爭的工具和佔統治地位的『國家哲學』，認爲那樣會『窒息精神創造的本質』，並且舉例說黑格爾哲學就是這樣衰落的」。馬克思在信中寫道，「把馬克思主義壟斷化並使它成爲一種國家宗教，就意味著卡爾・馬克思精神的死亡，而這種精神正是他畢生研究和生活的靈魂之所在」（Museum Karl-Marx-Haus Trier, 2013, S. 75，轉引自聶錦芳，2018c，頁436）。
[^25]: 如對考試這種「**社會神正論**」的解釋，「一種社會方面的不平等變成了一種純粹是學校方面的不平等，即變成了在學校裡掩蓋並促進進入最高層次教育機會不平等的一種「水平」或成績方面的不平等」（刑克超譯，2002b，頁171）
[^26]: 韋伯在以這樣的話結束了他的基督新教倫理研究：「我們當然也並不打算，以片面的唯心論的文化與歷史因果解釋，來取代同樣片面的『唯物論的』文化歷史觀。對於歷史真實的解釋，**兩者**是**同樣可能的**，但任一者，如果不是用來作研究的準備工作，反而是充作研究的結論，那麼，同樣會是一無所成」（康樂、簡惠美譯，2007，頁226-227）。雖然韋伯深受新康德派的影響，但在那個年代，他仍然作出公允的評價，畢竟恩格斯晚年都（在我前引書信中）痛斥那些「唯物論的」研究。
[^27]: 譯文有改動。
[^28]: 相比理論著作中的晦澀寫作，對話時的布赫迪厄要要清晰得多，尤其是他與伊果頓兩人1991年在倫敦的新書與談會（當時伊果頓發表的新書就是《意識型態》第一版，即Eagleton, 2007），布赫迪厄回應了伊果頓的挑戰，說他不喜歡「阿爾都塞的貴族化的思想」，真意識只有學者才能掌握，他認爲意識型態概念需要更新，「首先，要更準確，其次，要使之更具活力」，同時，他又認爲對身體的無意識（unconscious）的支配是更難反抗的（Bourdieu & Eagleton, 1992/1994, p. 267, 266／方傑譯，2002，頁352、350）。
[^29]: 《再生產》只是1964年出版的暢銷著作《繼承人》的理論化（可以說是糟糕地用了高師畢業生的寫法），在這本「五月風暴」時期的重要讀物中，兩位作者就已經更清晰地表述了觀點。「不平等的社會因素的作用巨大，它可以使教育制度在經濟條件平等的情況下，把社會特權轉化爲天資或個人學習成績，從而不中斷地維護不平等。表面的機會均等實現得越好，學校就越可以使所有正當外衣服務於特權的正當化」（Bourdieu & Passeron, 1964/1985／刑克超譯，2002a，頁31）。
[^30]: 布若威前述書就源自他在Wacquant的伯克萊研討班上的讀書筆記（Burawoy, 2019, p. 8 ff.），而Wacquant & Akçaoğlu（2017, p. 43）交代布若威還想再上第二次，並對他的演講題目Who is Afraid of Pierre Bourdieu?略有不滿。
[^31]: egemonia, hegemony，源自ἡγεμονία，譯作領導權（田時綱，2007）、霸權、領袖權（張歷君，2020，第一章）、統識、最有說服力的統治性的意識型態（齊慕實譯，郭莉，2016，頁x）。Perry Anderson（2017b, chap. 9n33）在專論該詞的書中尤其不同意田時綱這個中文翻譯（該書前言中他說中文部分承王超華、章永樂幫助）。
[^32]: 與前文「統治」同義，Herrshaft或domination，不過「統治階級」等已成定譯，不過馬克思未把這個字當作問題來研究，而韋伯則關注對支配的爭奪，故被問題化的這個概念譯成「支配」更合適。不過，也不能忽略其中的關聯。韋伯在〈政治作爲一種志業〉演講中提出這個說法之前，說道，「『每個國家的基礎都在於武力』，托洛茨基在布列斯特—李托夫斯克如是說。這在事實上完全正確」（錢永祥譯，1985/1991，頁171）。
[^33]: jeu一般譯作遊戲，不過相比洪席耶處的遊玩含義，布赫迪厄的使用更似競技（廖育正，2019），一是其理論自莫斯的夸富宴（potlatch），二是因爲他自己的論述，「社會競技，經濟競技，同樣還有文化競技……不是**公平競技**……類似一種持續數代的障礙賽跑或每個競技者擁有他的所有前人的積極或消極成果也就是他的所有祖先的合併成績的競技」（Bourdieu, 1997／劉暉譯，2009，頁252），這不禁讓我想起了前些年的一款電腦遊戲「中國式家長」，也許正是因此，《國家精英》中espace de jeu更好地譯成了「競技的空間」（Bourdieu, 1989, p. 375／楊亞平譯，2018，頁457）。
[^34]: 這成爲法國學界的一大問題（謝晶，2019，第八章），布赫迪厄就遭到的Alain Caillé及其領導的社會科學反功利主義運動（Mouvement anti-utilitariste en science sociale, MAUSS）的反對，謝晶（頁196注2）指Caillé「只是將那個莫斯式的問題原封不動地變成了答案」。
[^35]: 「費爾巴哈」手稿中爲恩格斯補充在右欄，「費爾巴哈既承認現存的東西同時又不瞭解現存的東西」（http://www.online-dif.com/m28_all.html）。翻譯上，reconnaissanc還有感激的意思；而吳子楓（2019，頁556注1）指出英譯本*On the reproduction of capitalism: Ideology and ideological state apparatuses*所附的〈意識型態和意識型態國家機器〉（Ideology and Ideological State Apparatuses）仍沿用Ben Brewster的1971舊譯，未作修訂，文章末尾「ideology=misrecognition/ ignorance」（Althusser, 1995/2014, p.270）的錯誤綿延半世紀仍未改正。

[^36]: Anerkennung一字在之前沒有成爲受關注的哲學問題，如Joachim Ritter, Karlfried Gründer, Gottfried Gabriel編輯，1971年出版的*Historisches Wörterbuch der Philosophie*第一卷中竟然沒有收錄此字；不過，Wolfgang Fritz Haug編輯，1994年出版的《馬克思主義歷史考證大辭典》（Historisch-kritisches Wörterbuch des Marxismus）第一卷中收入該字（S. 249-261／俞可平等編譯，2018，頁216-226）。
[^37]: 1993-1994年，他還在法蘭西公學開了同名課程，目前尚未出版，但可見簡要：https://www.college-de-france.fr/media/pierre-bourdieu/UPL8600735440192557655_AN_94_bourdieu.pdf
[^38]: 布赫迪厄在1977年9月7日曾去信威廉斯（Raymond Williams），「我懷著極大興致讀了您的《馬克思主義與文學》（*Marxism and literature*），非常贊同您……我在這裡感到如此孤立，這種贊同就顯得更加神奇」（Jackson & Rivetti, 2020, p. 216）。
[^39]: 據說，Dan Shiller認爲自己的書應該翻譯成「從勞動出發」，但譯本已經印成「回歸勞動」，簡體版也未作改動。
[^40]: 馬克思在1863年1月列下《資本論》第一冊和第三冊的提綱，第一冊提綱（*MEGA*^2^ II-3.5: 1861-1862／馬恩全集卷三十六頁313）的內容包括「（5）……勞動對資本的形式上的從屬和實際上的從屬。資本的生產性。生產勞動和非生產勞動。」（可參馬恩全集卷三十七頁282-343，卷三十八頁103-135），「（9）生產勞動和非生產勞動的理論」，他從1863年夏到1864年夏寫了又一稿《資本論》第一冊，這一稿（現不存，被馬克思剪貼用於出版了）的最後一章就是〈第六章 直接生產過程的結果〉，作爲第一冊的總結和過渡（卷三十八頁447注1），但可能是因爲沒有寫完，就沒有收入《資本論》第一冊，在先前的中文版本中，此部分收入《剩餘價值學說》第一冊的附錄，在我引用的這些例證之後，編者加了一個小標題「（e）非生產勞動是提供服務的勞動。資本主義條件下對服務的購買。把資本和勞動的關係看成服務的交換的庸俗觀點」（馬恩文集卷八頁406），1910年Karl Kautsky版第一卷附錄〈生產勞動的概念〉對應的是馬克思筆記本中的1320-1331，而Kautsky沒有列一個小標題，另可比較依手稿排印的對應部分*MEGA*^2^ II-3.6: 2173／馬恩全集卷三十七頁332。馬克思緊接著又舉例對比他和成衣商購買裁縫做褲子這一同一個勞動的差別，後者的貨幣起資本的作用，他進而規定服務爲「貨幣直接同不生產資本的**非生產**勞動相交換的……這種勞動所提供的特殊使用價值」（S. 2175／頁334），而這與現代服務業明顯不同。我也舉一個切近的例子，同樣是通過網路訂餐，現在使用軟體訂餐，與世紀之交時，韓榮斌看同學訂餐的那次「中國最早的幾筆B2C電子商務交易之一」基本上是不同的（Han, 2018, p. x）。
[^41]: 「複製」也就是「再生產」。
[^42]: 引文前半來自班雅明1934年發表過的文章〈報紙〉（Die Zeitung），他曾在〈作爲生產者的作者〉這篇講稿中引用（見王炳鈞譯，2014，頁11注1），在原文中他還稱之爲「生活境況的文學化」（頁11）。

[^43]: 原文加粗並斜體，此處不必。
[^44]: 這是洪席耶做出的區分，陰性的政治是法文中常用的，被他拿來指代「政府耍弄的花招」，陽性的政治事物則是「法、權力和共同體的原則」（Rancière, 1998／姜宇輝譯，2007，頁3），治安與他所秉持的平等之間的對抗（李三達，2014，頁53-57）。
[^45]: 原文標題爲〈信心的生產：象徵財貨經濟學〉（La production de la croyance: contribution à une économie des biens symboliques），這無法不讓人想起馬克思1859年出版的《政治經濟學批判》（*Zur Kritik der PolitischenÖkonomie*），法文版書名是*Contribution à la critique de l'économie politique*。
[^46]: 列下有關的幾部書名：蒲魯東（Pierre-Joseph Proudhon）, 《貧困的哲學》（*Philosophie de la misère*, 1846）；馬克思，《哲學的貧困》（*Misère de la philosophie*, 1847）；洪席耶，《哲學家和他的窮人們》（*Le Philosophe et ses pauvres*, 1983）；布赫迪厄出版的訪談錄，《世界的苦難》（*La Misère du monde*, 1993）。
[^47]: 不過，這些也不全是他晚期的思考，他25歲時在阿列省（Allier）當高中教師，就在課上講馬內的象徵革命了（Fabiani, 2017／陳秀萍譯，2019，頁386）。
[^48]: 日文譯「包摂」，之前有部分中文譯「吸納」，本爲黑格爾的哲學術語「歸攝」。馬克思確實在此用黑格爾哲學來考慮對立的勞動與資本兩概念。
[^49]: 布赫迪厄的觀點在這裡又是非精英的，竟然類似班雅明，集體的腦力勞動可以消除傳統上屬於個人的靈韻（Bourdieu, 1971/1985, p. 33），雖然他自己就是明顯的反例。
[^50]: Arbeiter指勞動者，但編譯局的翻譯開始大量改譯爲「工人」，來代指僱傭勞動者，這或許是爲了呼應「工人階級」的話語（盛福剛，2016，頁118-130；韓立新，2014，頁18），從而在查閱《馬克思主義歷史考證大辭典》的目錄（頁3）時，就會出現了奇怪的景象，德文一樣的詞，中文卻分爲勞動和工人。雖然，馬克思確實因爲分析資本家生產方式，在《資本論》中使用勞動時，指的是僱傭勞動（Postone, 1993／康凌譯，2019）。但我們都知道馬克思會多種語言，他可以像《大綱》腳註中用法文denrée與merchandise來進一步說明Güter與Ware（馬恩全集卷三十頁224注1），而他沒有用ouvriers來做travailleur（Arbeiter）的區分。當然，Arendt（1958/1998／林宏濤譯，2016）用英文寫作，給出了一個新的分類：勞動（labour, Arbeiten）、工作（work, Herstellen）、行動（action, Handeln）。這個例子也有助於說明這個翻譯問題。與勞動者對應的「資本家（的）」一詞也被統一譯作「資本主義（的）」（望月 清司，1973／韓立新譯，2009，頁307注1），我們知道馬克思一共只寫下過5次「資本主義」（Kapitalismus），也不是在現在意義上使用這個詞，而是據前輩政治經濟學家斯密和李嘉圖一樣使用capital、capitalist（Krätke, 2020, p.2）。只可惜，這個問題更難辦，且對文義影響不大，故本文沒有糾正。
[^51]: 熊彼得這個看法明顯來自韋伯分析的三種支配類型，試圖以卡理斯瑪來超越科層。
[^52]: 我在看這本書的評論時發現，有位讀者對書中的「圖二・四 勞動所得稅額抵減（EITC）方案下的淨收入」（頁63）向作者提了意見，並提出「一個五階段的方案」，並說會在再版時候更新到書中（見https://www.douban.com/people/accooki/status/2163195185/）。
[^53]: 追溯下這種思想的來源，可以回到西歐剛剛可以以社會科學的方式研究宗教開始，莫斯和他的夥伴于貝爾（Henri Berr Hubert）就提出了這種想法，「在我們看來，向團體及其成員表明社會特徵的一切事物，都可被看成是神聖的。如果神靈們各自在某一特定時刻離開廟宇變得世俗，與之形成對比的是，我們看到的是社會性的人類事物（contre des choses humaines, mais sociales）——國家、財產、勞動（le travail）、人格（la personne humaine）——依此進入其中」（Hubert & Mauss, 1906, p. 178，轉引自Fournier, 1994/2005, p. 76／趙玉燕譯，2013，頁85）。
[^54]: 1867年5月7日，馬克思從德國寄信給恩格斯，除了感謝之外，他還吐露心聲，「我希望，並且堅信，再過一年我會成爲一個不愁吃穿的人，能夠根本改善我的經濟狀況，並且終於又能站穩腳跟。……我所走的這一步，有許多事都要取決於它，也就是說，我能不能從這個唯一可能的來源獲得幾百英鎊要取決於它。獲得肯定結果的希望相當大，但是，在大約六星期內，我對此還無法確定。……除了沒有把握以外，我最怕的是回倫敦，然而再過六至八天我卻非回去不可。我在倫敦欠下的債務相當多」（馬恩文集卷十頁256）。結果我們都知道了，沒有。
[^55]: Wheen（2006／陳均逢譯，2017，頁41-42）在《資本論》的傳記中寫了馬克思的工作情況：「有個普魯士特務曾用欺詐的手段進入這間小公寓，他給柏林上司的彙報是這樣寫的：『馬克思過的真實一個波西米亞知識份子的生活……儘管他經常一連幾天無所事事，但如果他有許多工作要做，他會日以繼夜、絲毫不知疲倦地工作。他沒有固定的就寢與睡眠時間，往往徹夜工作，然後中午和衣躺臥沙發，一直睡到傍晚，一點都不受世界的干擾。」

