# 文獻

## 1.1 國家與社會

## 1.1.1 國家管控

研究中國互聯網與社交媒體，最主要的視角仍是國家與社會。信息傳播與管控運作及其效果的研究，由政治科學、經濟科學[^1]壟斷，其優勢在於精巧的方法。

政治學者Sergei Guriev與Daniel Treisman（2019）合作提出一種「信息專政」（informational autocracy）[^2]的理論，他們認爲現在的專政減少了肉體消滅和監禁，更少提出官方意識型態，允許合法的反對黨和選舉，與過去的堂而皇之的獨裁（overt dictatorship）不同，其代表人物爲普亭（Влади́мир Влади́мирович Пу́тин, Vladímir Vladímirovic Pútin）、李光耀等人。兩位學者認爲該制度的關鍵在於獨裁者的信息操縱（manipulation），獨裁者運用宣傳（propoganda）、審查（censorship）、收買（co-option）、壓制（repression）的方式，讓公民相信自己能夠勝任（competent）。兩位學者進而建構了一種模型，以數學形式區分民主制、堂而皇之獨裁與信息專政，首先以能否識別出統治者的勝任，將精英和公衆（public）二分，再將取決於產出（GDP）的預算分爲消費、信息操縱、壓制經費，其中，信息操縱的經費分爲對公衆的宣傳與審查，對精英的收買，與此同時，精英可以試圖將統治者勝任與否的信息傳播給公衆（Guriev & Treisman, 2020）。該模型重視精英和公衆間信息交流的作用，並指出信號的關鍵，即公衆能識別出政府的壓制。

然而，模型受限於數學方程的表達形式，仍存在不少問題。首先是在該文實證部分，以國有媒體佔有率與受教育年限作爲信息操縱與精英的代理變量，漠視各國媒介體制不一的情況。而理論部分的問題在於，公衆／精英的二分法存在問題，公衆如果成功地從精英那得到統治者勝任與否的信息，在統治者無法改變自己的情況下，以能否識別來區分「公衆／精英」就不可靠了；而且，公衆和精英的差別到底真的是對勝任的識別嗎，還是說這種由學者指定的不同群體本就帶有不同的經歷與利益要求。而且，經濟學中的成本應是機會成本，即與最佳備選之差，所以，審查的成本不僅是審查人員、工具與技術的花費，還應該包括審查帶來的人或組織間的額外溝通花費，這種真實成本，即機會成本的測算，與國家產出與政府預算的測算，雖難以統一口徑，但絕不能直接相等處理。最後，研究者對民主制的刻畫過於簡略，民主制下的統治者也不一定是勝任的，甚至不一定具有正當性（legitimacy）[^3]，他們也絕非不需花錢操縱信息，審查和監控（surveilence）本就是一枚硬幣的正反兩面，同樣侵害隱私與阻礙集體行動（Doctorow, 2012.03.02; Stoycheff, Burgess, & Martucci, 2018），如美國政府以稜鏡計劃（PRISM）監控本國與全世界，耗費遠遠大於小國的宣傳和審查經費。

類似的方程式模型還有Shadmehr & Bernhardt（2011, 2015），他們還使用了賽局理論（game theory，或「博弈論」）中的囚徒困境來刻畫兩個公民個體是否選擇革命，甚至特別囊括了職業革命家這一種特殊的公民。雖然這樣的模型試圖囊括所有情形，給出統一模式，並在信號、行動等關鍵點都有足夠的解釋力，但與前述模型一樣，僵硬單一地以「革命」爲目的，以及簡單地衡量成本與收益，就無法深入發掘在某些給定條件下，行動者間的複雜關係與行動的多元模式。

Margaret Earling Roberts（2014, chap. 2; 2018, chap. 2）則注意到威權（authoritarian）國家的信息管控其實不是那種絕對有效的方式，而是種「漏網審查」（porous censorship），她提出的審查理論是她博士論文中「信息管控」（information control）理論的深化。其理論基於King, Pan, & Roberts （2013, 2014, 2017）對中國互聯網審查的實證研究。[^4]三人的第一項研究先使用開發的工具實時監控千餘個社交網站相關主題帖文刪除與否，發現審查重點不在批評政府，而著力於潛在地引發集體行動（collective action）的信息；第二項研究在一百個社交網站上大量發佈帖文，配合自主創設中文論壇引入規定的審查技術，以參與式實驗方法，逆向推測審查機制，再次證實前文觀點，並介紹了審核（review）與審查、封鎖（block）之間的差距；第三項研究中憑藉江西贛州章貢區網宣辦的2341封內部郵件中識別出43757條由所謂的「五毛黨」（或「網絡評論員」）在2013和2014兩年間發表的帖文評論，他們指出，主要的內容是宣傳口號，並據此估計這種評論每年在中國互聯網上會出現4.48億條，在商業網站中的評論大約每一百七十八條中就會出現一次。

Roberts（2018）總結，基於恐懼（fear）的審查方式出現更少了，卡頓（friction）和灌水（flooding）的方式更多了，她特別指出，後兩者方式更加隱蔽，同樣可能出現在民主制國家中。

> 恐懼**威懾**（*deterring*）媒體或諸個體不能分發、分析、蒐集、消費某類型的信息，以影響信息流動……卡頓以直接增加信息分發和訪問的成本，像對信息徵稅那樣運作，將媒體和衆個體從被審查的信息那**轉移**（*diverting*）開……灌水極大地降低了某些信息的成本，進而增加了其競爭信息的相對成本……讓人**心煩**（*distractions*），要求衆個體花費更多精力從可得的信息中細細篩選。（pp. 42-43）

可將此理論歸納爲下表：

| 機制                     | 恐懼效應 | 卡頓效應 | 灌水效應 |
| ------------------------ | :------- | -------: | -------: |
| 訪問方便度（Accessible） | -        |       難 |       易 |
| 信息彙整度（Aggregated） | -        |       低 |       高 |
| 公民可感度（Observable） | 較高     |     較低 |       低 |
| 政府的成本（Cost）       | 高       |     較低 |       低 |
| 反作用（Backlash）機率   | 較高     |     較低 |       低 |
| 可測量程度（Measurable） | -        |       高 |       低 |

筆者整合自（Roberts, 2014, chap. 2; 2018, chap. 2）

明顯，她的審查理論使用了經濟學的隱喻來分析這三個理念型（Idealtypus, ideal type），即政府控制獲取不同信息的成本來間接控制信息的獲取。Roberts（2018, p. 37）將審查定義爲「當局認爲某信息能以公衆問責的方式削弱當局，**當局**就**限制**公衆表達或訪問該信息」，這拓展了審查的定義，審查中的「灌水」一項就與傳統的宣傳（propaganda）出現了交集，而宣傳又是政治傳播研究長久以來的一大重點。這兩者與前面提及的監控一起，方才構成更全面的信息管理的圖像。

劉海龍（2020，頁50）把宣傳定義爲「宣傳者有意圖地操縱象徵符號，塑造群體的認知方式和對現實的認知，進而影響其態度和行爲的信息傳播機制」。

在中文中，宣傳的灌輸論是一種比較常見的用法，[^5]而對應的英文是indoctrination，而劉海龍（2020）認爲，該話語現主要用於教育領域，隨宣傳之發展已不多見於宣傳話語中。

有一種較新的觀點是信號論，即認爲這些宣傳不用作說服和灌輸，而是以政府的宣傳標示其維持社會管控和政治秩序的能力，公民接收的是該方面的訊息。黃海峰的研究選擇了中國某所大學大二的學生作爲樣本，以問卷調查的方式，發現意識型態和政治教育方面答得準確與否與對中國、中央表現、地方表現、政府能力、政治體系的滿意度沒有顯著關係，卻更對政府在維持社會穩定上的能力評價越高，且更不願參加學運（Huang, 2015）。他還試圖區分「硬宣傳」及其反作用，在之後的研究中，他用一種心理學實驗的方法，從網上招募了598位被試，分組讓他們看不同宣傳材料，[^6]與對照組對比，發現其中一組習近平巡視黨媒的材料會激起對政府的負面看法（Huang, 2018）。

最近的潮流是將宣傳和大數據結合起來，提出了「計算式宣傳」（computational propaganda）的概念，其特色爲「自動化、擴散能力（scalability）、匿名性」，都經過「計算式增強」（Woolley & Howard, 2019, p. 5, 7）。這項研究以這種視角關注推特的中國內容，發現流亡海外的中國民主運動人士大量在宣傳時使用機器帳號和算法（Bolsover, 2019），卻沒有充足的證據能證明中國政府有類似的行爲，對台灣的干預也是如此（Monaco, 2019, pp. 116-119）。這項牛津大學的研究缺乏在地視角，不熟悉中國官方宣傳話語，而且研究的時間段選擇也欠佳，竟然選擇在了農曆春節（Zhao & DeDeo, 2020, p. 2）。從這項整體、大範圍研究中，西方學者又一次犯了想當然的錯誤，概念先於實踐而行。

自2019年中香港反修例運動開始，推特先後因香港、COVID-19全球大流行停權了約三十五萬中國相關的帳號，並三次放出數據集以供研究[^7]。對這些數據集的研究發現這些帳號中，一部分確實使用中文的帳號，會有規律性地在工作日工作時間發言，並出現不同帳號發佈相同內容的情況（Uren, Thomas, & Wallis, 2019; Wallis et al., 2020; Wang, Lee, Wu, & Shen, 2020）；也有研究發現這些推特上的發言，主要針對的可能不像推特所言，而是像郭文貴這樣在中國不允許討論，但同時聲名在外、不得不與之爭辯的人士（Zhao & DeDeo, 2020, p. 16）。於此同時，中國政府試圖提高在推特等媒體上的影響力，也是事實，有公開過（後來撤下）的招標項目可佐證（中國政府採購網，2019年8月16日）。

## 1.1.2 社會行動

除了從國家力量的角度切入，另一脉則帶著市民社會的眼光來觀察；前者一般來自政治與經濟學者，而後者主要來自社會學者與傳播研究者。

王瑾（Wang J., 2019）着力於中國非政府組織的非對抗性行動主義，這是一般英語學者沒能關注到的視角。比較尋常的做法是將中國互聯網的討論與審查聯繫起來。比如，認爲微博代表了一個半結構化的公共領域，不過，論證卻只關注了大V等身份，而沒能就具體內容文本與微博討論的群體動力作出分析（Wang Q., 2020）。韓榮斌（Han, 2018）以政治科學的視角，不只關注國家—社會關係，而轉向國家與個人之間的中介，重視這些人的影響力。同時，他也記錄下中國互聯網的一些關鍵名詞，如美分、帶路黨、五毛、自乾五等等，並公允地描繪和評價了一些網路歷史事件。不過，他的材料太老，論壇時期的網路討論、上網人群與上網目的都有巨大改變。最重要的是，把支持政權方面的表達通通歸於「自乾五」，這樣的表述無助於理解，因爲作者也知道這個標籤不過是用來與「自由派」作區隔的，並且這恰恰表現了所謂的「自乾五」並不以此爲業，而是發言，是自我表達。

我們首先應該記住，這些網路上的文本留存都經過了國家（關鍵詞形式的）事前審查和持續地可能地（人工形式的）事後審查，也即這些論述大都落在國家允許的範圍之內。當然，國家很少直接親自動手審查，而是以林培瑞（Eugene Perry Link, Jr., 2002, April 11）所說的「吊燈裡的巨蟒」這一形式存在，讓出版業、網路內容服務提供者自行處理，因而現在常常是過度審查。結果就是，研究者能夠蒐集到的文本不能直接與整個觀點光譜相重合，不過，這並不折損這些內容的價值，它們表徵的是當代中國思想，不論是所謂「自干五」的，還是「自由派」的。

我將主要關注微信公衆號文章，這些文本與微信平台大量用戶，與日常生活，密切相關，同時又充滿了中國特色，而鮮有研究染指。Guo（2020, chap. 8）的研究關注了「咪蒙」的公衆號，不過更像是提出了問題，不僅在於如何理解文本群、讀者群，而且還要考慮如何蒐集文本，因爲在書還沒出版之前，「咪蒙」已被微信封禁，那麼研究者該如何證明這些內容存在。

公衆號包括訂閱號與服務號，這裡僅分析訂閱號，現時一般用戶註冊後可每天推送一次，而媒體號則可一天多次，推送內容包括圖文、文字、視頻、音頻、圖片消息，也可轉載，因主流的推送內容是圖文消息，故本文僅分析此種類型。每篇文章發佈後，就可以在微信平台內傳播，其他微信用戶瀏覽後可評論、讚賞、收藏、分享文章，還可選擇訂閱該公衆號，持續接收該訂閱號的信息。這些文章在微信軟體中流通，所以會經常出現在人與人的日常聊天中，太過平常，就不一定有所意識。

而且，這些文章會在對話中以卡片的形式出現（在最近一年，這個卡片的形式稍有變動，除了原有的文章標題外，也會在卡片下方註明微信公衆號的名稱和頭像），而其他互聯網上的內容，則必須先在微信內置瀏覽器中打開，以「傳送給朋友」再轉發進入對話，才會有卡片形式。

這些文章得到的關注遠遠不及它們的閱讀量和影響力，也許是因爲這所有過程都發生在軟體內部（研究者難以引用），其實，這些文章在發佈時都會生成對應的網址（其實是兩個網址，參見參考文獻中所引公衆號文章），只是需要再點擊「在瀏覽器中開放」把它們提取出來。它們的閱讀量只計算微信軟體內部的，不計算使用網址打開的，故比真實值要低。

當我們談莎士比亞（William Shakespeare）時，我們會提到「影響的焦慮」（Anxiety of Influence），那麼，面對這些微信文章，其中有一些是超過千萬閱讀量的[^8]，難道我們敢說自己沒有這種焦慮嗎？討論這些基本的架構問題之後，又在實際地分析這些文章的具體內容之前，需要先分享我的幾個思路。

## 1.2 觀點市場

### 1.2.1 知識份子

Drezner（2017／翁尚均譯，2020）發現了美國外交政策理念市場中公共知識份子的衰落和思想領袖的崛起，在他看來，原因是社會不平等和分歧加劇，舊權威不再奏效。鮑曼也提到這點，他還指出，知識份子「全都是自我定義」（Bauman, 1987, p. 8／王乾任譯，2002，頁2），以此劃清邊界。而如Thomas Sowell（／柯宗佑譯，2014，頁15-16）所定義的，知識份子「『產出某種觀點，並且加以宣揚』，而不是去落實他們提出的觀點」，不過他同時認爲這是一個「職業類別」，這是我不能贊同的。

劉曉波[^9]（1990，頁4、6；1992/2017，頁84）的批判有力地展現了「中國知識份子的政治性人格」，揭露了知識份子在八九民運中「對政府和對學生兩面討好，結果是兩面不得好」，這一角色「非常拙劣、非常尷尬」，故他提出要求知識份子以「爭取獨立的社會地位和發言權」爲「核心使命」。

齊慕實（Cheek, 1998／郭莉、黃新譯，2016，頁368）以鄧拓爲例，展現了建國一代中國知識份子與政治的關係，

> 鄧拓的弱點是希臘神話英雄式的自命不凡，認爲自己通過辯證唯物主義的科學意識型態和繪畫、書法及詩歌方面的美學訓練，可以決定中國大衆的最根本利益何在。這種自命不凡的心態在社會主義世界「被引導的文化」中是共通的。（頁357）

從他對知識份子的分析，可以管窺整個年代的權力關係，他指出，

> 毛澤東是鄧拓的終極庇護人，也就是鄧拓作爲社會改造工程師的特權地位的保證人……毛就是鄧拓，就是成百上千的高幹知識份子（頁358）

> 中國知識精英所繼承並且激發了鄧拓投身職業生涯的——無論是參與公共生活的方法，還是神父式的服務公衆的身份預設——實際上都支持着中共當局賴以在困境中繼續掌權的各種權威模式。（頁368）

改革開放之後，知識份子的功能也漸趨分化，郝志東（2003/2020，附錄、第一章、頁340）把知識份子定義爲，在批判的、文化的和社會的、教育的和職業的這三種面向中，至少具備兩種。他以政治社會學的視角將中國知識份子劃爲三個理念型：有機、批判性、無歸屬／專業型知識份子；以職業傾向區分爲技術型（intelligentsia）與人文型。在他看來，批判知識份子遵循的是韋伯（Max Weber）意義上的心志倫理，有機知識份子遵循的是責任倫理，是「某一階級的代言人而非是該階級的批評家，而不管其服務的對象是黨還是政府抑或其他階級」。這樣的分類問題不少，intelligentsia其實來自俄國的批判知識份子傳統，更重要的是其道德和倫理的面向（張建華，2008，頁20-30）。

而最近，英文世界對中國思想界的關注和譯介增多了[^10]，Reading the China Dream網站就是其中的代表，三位學者還將譯文蒐集出版（這些問題的中文討論，可參陳宜中，2021），在導論中他們介紹了甘陽、許紀霖、蕭公秦、郭于華等觀點、經歷各異的知識份子，點明了中國的多元公共領域與目前面臨的危機。他們也指出，像錢理群這樣認同民間卻又身處精英之位的左翼知識份子，這其間的張力與挑戰十分重要（Cheek, Ownby, & Fogel, 2019）。魏簡（Sebastian Veg, 2019）的研究，正如其標題*Minjian*所示，討論的正是民間或草根知識份子，不過他的研究對象仍具有一定社經地位，影響力較大，相較之下，陳宜中（2013，2016）編的知識份子訪談，部分人物更符合這個標準。與魏簡的工作類似，曾金燕（2016）早先提出的公民知識份子也關注獨立紀錄片導演，不過更重要的是她討論到的年輕女性主義者，她們不少還是大學在讀學生，就在該議題上發揮了知識表達的作用，有幾位也曾因此遭到逮捕（Fincher, 2018）。

知識份子自12世紀在西歐「隨著城市而誕生……作爲一種專業人員」，源自城市的「勞動分工」（Le Goff, 1957, p. 9／張弘譯，1996，頁4）。這種論述在過去近千年基本正確，但這種正確性還能繼續延續嗎？葛蘭西在獄中就提出所有人都是知識份子的觀點，班雅明（Walter Benjamin）也在幾乎是同一時間提出，專業分工將使每個人成爲自己細分領域專家。我們知道，前述的這些內容，並不只有之前提及的這幾位知識份子在思考，提出觀點，其實更多人都在做這些事情，觀點思考都更爲多元，卻沒有得到應有的重視，而這才是本文的重點。

即使在學術領域，學者也不再能夠壟斷了，就算學術作品在參考引用時仍是首選，但隨著研究領域從經典文本、政治人物與事件向全領域的擴大，在一些領域中，非學術研究者的作品已然超越既有的學術研究。比如，魏簡（Veg, 2019）討論到的民間「文革」歷史研究，又如，研究網路文學的儲卉娟（2019，頁106）承認，「即使具備研究者和愛好者雙重身份，我也絕不認爲自己有資格和能力重新完成類似『通史』的蒐集和寫作」。前節中不能避談的翻牆問題，翻牆軟體的研究與迭代，及其歷史，這些都少見於學術作品，而是由活躍在技術社區中的一個個匿名人士完成，他們不僅記錄下歷史[^11]，也全球合作，互通有無，討論新的技術[^12]，再以通俗的語言和公衆分享[^13]。學術、知識等領域的改變，離不開社會的結構性轉變。

### 1.2.2 出版與讀者

研究中國新聞自由的學者孫旭培（2013，頁46-48、87）指出，新聞自由是法內自由，他充分肯定了清末的出版自由，認爲在二十世紀上半葉，「民間辦報、批評政府一直是存在的」，而對中華人民共和國的新聞自由多有批評，認爲「憲法墨跡未乾，言論、出版自由都被束之高閣」。在這幾十年中也有民間出版蓬勃之時，多是由於短暫的權力真空，如文革（許陳品，2014）、改革開放初（華達，1981；中共研究雜誌社，1980-1985）、八九民運（斯影，2019年5月21日），抑或是文學刊物（貝嶺，1998年6月21日）。但這些流星般的刊物其實也深受地域之限，多集中於北京這樣的文化中心，即使是全國範圍的文革，也是北京留下了更多的材料[^14]。

互聯網的興起部分改寫了這一歷史，1991年開始就有中文電子期刊在海外出現了（儲卉娟，2019，頁108-111），而我們知道，中國直到1994年4月20日才正式接入我們現在所稱的互聯網。所以，即使政府不歡迎，也出現了政治性質的民主運動刊物（溫雲超，2009）、歷史研究刊物（Veg, 2019, chap. 2）等等。而政府允許範圍之內，就更是迎來了井噴式地增長，每一個微信公衆號其實都是一份刊物，繼而需要相應的讀者，在塔爾德（Gabriel Tarde, 1901, pp. 11-17/1969, pp. 281-283）看來，刊物與讀者間「互相選擇，繼而互相適應」，他不同意勒龐[^15]（Gustave Le Bon）的「群衆時代」（« l'ère des foules », "era of crowds"）論，認爲十九世紀末（fin-de-siècle）是一個印刷、鐵路、電報技術帶來的「公衆時代」（l’ère du public ou des publics, the era of the public or of publics），而刊物創造的公衆，同質化程度更甚於群衆。他指出有的地區的人從沒見過猶太人，卻興盛反猶主義，正是因爲閱讀反猶太主義的刊物，類似地，他也把社會主義和無政府主義的傳佈歸因於傑出的評論員：馬克思（Karl Marx）和克魯泡特金（Пётр Алексе́евич Кропо́ткин, Pierre Alexeïevitch Kropotkine）。

這樣的出版形式自然與傳統的書籍是不同的，夏蒂埃（Roger Chartier, 2004, p. 146）指出，同樣是刊物發表的文本，電子版相對於紙本，就等於從原有版面中抽離出來，過去的版面語言不再有效，讀者自己賦予文本脈絡性的理解，這會變得更爲重要。這種作者和文本的脫鉤（他認爲作者、文本、物質上的書本間的掛鉤是印刷術發明前書籍史中的一大革命），以及超鏈接式文本[^16]賦予了讀者更大的能動性（pp. 141-145），夏蒂埃的這些觀察卻與微信公衆號文章不盡相同。微信公衆號的推送更像一部連續出版而時效性強的紙質刊物，作者的標示不僅出現在文章的細節和特色中，也以公衆號的頭像、文章的版式設計和相對穩定的推文時間而加深作者和讀者間的聯繫，又因爲微信平台禁止外鏈的封閉性而更似紙質刊物，若是考慮到動圖和視頻內容，則似Harry Potter系列小說中的《預言家日報》（*The Daily Prophet*）。

在完成公衆號的文章編輯後，運營者就需要點擊右下角的「保存並群發」，來安排發送事項，雖然這裡用的是「發」，但其實這是一個數位時代的出版行動。這樣由個人或群體生產、連續或斷續出版的文本（不過，本文主要研究個人或以個人形式運營的公衆號，也即在傳統刊物出版之外新開闢的領域），這種公衆號作者不自由的自由地出版，與網民讀者自由的不自由地閱讀，共同形成了我們看到的微信公衆號領域，一個龐大的、競逐的觀點市場。

### 1.2.3 民族主義及其他

在這個觀點市場中，最爲學者注意的，最近是國族主義（nationalism）。研究傳播的學者就在「國族主義」前加上了「網路」二字，創造了一個新的概念「網路國族主義」，在這種類似的路徑下，以帝吧出征這樣的事件、「共青團中央」這樣的帳號爲研究對象，發表了大量的論文（王洪喆、李思閩、吳靖，2016；王喆，2016；周逵、苗偉山，2016；郭小安、楊紹婷，2016；連俊翔，2020；黃幀昕，2019；楊鎵民，2019；劉忠博、陳娟、邵成圓，2019；劉海龍，2017，2020；鮑羿岑，2018；羅廣彥，2019）。雖然其中一些論文關注到了粉絲控評、表情包迷因等一些新現象，不過，我將這些論文發現的內容與二十餘年前基本無異（董立文，1997）。我們其實面臨一個如何看待國族主義這個思想的問題，而不是僅僅描述它，當作個新奇玩意兒。

錢理群（2017b，頁77）敏銳而明確地指出，

> 愛國主義與民族主義是中國知識份子與中國共產黨關係的基石，既是出發點，也是歸宿，是一個起長期作用的支配性、決定性因素。而中國共產黨的歷屆領導人也都要自覺高舉愛國主義與民族主義旗幟，以維護統治的合法性與正當性，這當然不是偶然的。

錢理群的經歷和觀點能爲我們提供幫助。他父親和一個哥哥去了台灣，其中父親還是國民黨幹部，錢理群自小就「成分不好」，大學時候就是「右派」了[^17]，但他一直都是「信徒」，「文革」時候還是參與保衛毛的造反派（錢理群，2008，頁54-74）。我們不能脫離愛國主義、國族主義來談錢先生對黨的認同。

再向歷史深處挖掘一下就可以發現中國共產黨本質上就是國族主義的。毛澤東在1944年8月23日與美國延安觀察團成員外交官謝偉思（John Service）的會見中說[^18]，

> 我們首先是中國人……不指望得到俄國人的幫助……中國必須工業化……我們關心的是在建設和生產性的方針指導下，使國家得到最快的發展。首先將提高人民的生活水平……美國……我們必須合作，我們需要得到美國援助（Service, 1974, pp. 300-307／羅清、趙仲強譯，1989，頁253-260）

毛的這些言論，和他建國後的開除「球籍」之論，以及改革開放後的「球籍討論」都一樣反應了中國人救亡圖存、尋求富強的國族主義。石川 禎浩（2016／袁廣泉譯，2020，頁196）的研究也認爲，斯諾在訪問毛後，也發現了「樸素的民族主義要素」，之後更是鐵托（Тито, Tito）一般地看待。齊慕實也認爲，在投身革命的鄧拓看來，「馬克思主義無論在學術還是實踐上都是能拯救中國的最好的社會科學方法」，而魏昂德（Andrew George Walder）歸納的「共產主義的新傳統主義」，早在建國前就已出現，而且「是<u>中國</u>的而非『共產主義』的」（Cheek, 1998／郭莉、黃新譯，2016，頁47、120）。不只是共產黨，孫中山也一樣明顯，還有其他知識份子，至少社會主義的訴求不能脫離國族主義來看。當然，除了國族主義之重要性，還有更多先前遮蔽的、值得探討的觀念，包括國族主義的一些衍生觀念也是這亟待考察的研究對象。

2018年創刊的季刊《東方學刊》就十分關注這些問題，第一期就刊登了工業黨相關的論文，兩位作者將其歸納爲「主張用工業化程度與社會轉型之間關係的知識體系和處理國家發展和社會治理問題」的鬆散思潮（盧南峰、吳靖，2018，頁52），第4期組了專題「『工業黨』的文化自覺」，第9期則有「『入關學』與網絡鍵政話語生產」。這些「新」觀念的反面似乎是「加速主義」accelerationism；〈中國政治暗語「入關學」與「加速主義」〉，2020年8月18日），原是指向的是技術加速，左翼和右翼都能使用，現在被網民用在政治脈絡下，「事情在變好之前，要先變得足夠壞」（譚銳捷，2018年1月18日；韋乞，2020年7月27日）。

「舊」的觀念，諸如社會主義、自由主義等等也從未離開過。不過，我並不意圖描繪五彩繽紛的觀念之圖，而意在與前後兩節內容並置，考量基礎與上層建築之間的互動。

從事網路文學研究的儲卉娟（2019，頁147-150）分析了龍空論壇（現在是網文作者聚集的論壇）中隨機一個討論帖，作者在帖子中討論一部魔法世界奇幻小說的設定，她發現，作者的「這套客觀知識，看起來是一個疊加了奇幻元素、混合了中學課本的簡化馬克思主義和馬路自由經濟學的知識體系」，

> 支配著這些討論者的想象世界的……是中國學生最爲熟悉的社會客觀規律：自由市場、人權、法律構成現代社會的上層結構；經濟基礎決定上層建築；科技水平決定經濟基礎；社會經由技術的進化實現進化和發展；進化階段高的社會全面勝過低階段的社會。

儲卉娟（2019，頁174）認爲，

> 網絡文學的意義恰恰並不是催生高質量的單文本，而是在海量生產與閱讀互相促進基礎上類型的加速進化，以及在進化過程中容納的各種「思想實驗」

## 1.3 餘皆金錢

國家—社會關係，還有諸種意識型態及作者—讀者的複雜關係，這些對社交媒體研究都很重要，但在我們談論完金錢之前，還不可以講「沒有別的可說了」（The rest is silence）[^19]。

這種忽視一方面可能是因爲這個問題真的不重要，另一方面則來自學界的意識，我們在社交媒體的導引性文獻中看不到對社交媒體用戶行動的經濟探討，Levinson（2012／何道寬譯，2014）、van Dijck（2013／趙文丹譯，2018）、boyd（2014／陳重亨譯，2015）。

就拿翻牆爲例，既有研究不僅忽視了技術迭代進步間，國家機器與（自組織的）群衆之間的博弈對壘（「道高一尺，牆高一丈」[^20]），也沒有看到這之間的巨大利益，一邊是專業研究者也少有染指的技術領域[^21]，另一邊又是網民耳熟能詳的「機場」等詞。據孫麒翔與石飛月（2017年2月6日）引用Global WebIndex的研究，估計VPN用戶超九千萬[^22]，這之間的中介地帶正是商機、利潤，更別提隨之而來醜陋的「抄襲」、「舉報」、「人肉搜索」等行爲，這些故事也該是牆的尚未被講述的一部分（Griffiths, 2019／李屹譯，2020）。不過，牆也不是全部，認爲這是阻礙人們獲取信息的主要原因的想法是有問題的，其中暗含了過多的假設（Taneja & Wu, 2014／蘇超、甘晨譯，2016）。

而在傳播政治經濟學這一派中，以Fuchs（2013／羅世宏、徐福德譯，2017）爲代表，確實關注了資本財團與數位（免費）勞動者之間的問題。作者—讀者間的關係交往，又極少納入所謂「平台」或「平台資本主義」研究者的視野。最接近我的研究的仍然是網文，2002年起就出現向讀者收費支付作者報酬的運營模式了，標準是「點擊和點擊量」，誕生了現在成爲主流的「VIP收費制」，影響巨大，作者讀者間不再需要中介，價格下降擴展了閱讀大衆市場，持續地發表，也即連載變成了「網絡文學『出版』的方式」（儲卉娟，2019，頁132-134）；在從免費跨入VIP收費時，作者—讀者（留下來支持的讀者）間的社會關係就更進一步了，作者需要保證更新頻率、篇幅，而不能半途放棄了，由於網站的設計，讀者不僅可以額外打賞，還可憑「讀者選舉」（選舉權據讀者的消費額）來決定月度優勝，讓作者贏得網站的獎金（頁164-167、169-170）。

Jhally（1987, p. 69／馮建三譯，1992，頁117）在研究電視廣告的閱聽人商品時指出，那時的研究（包括批判研究）都只關注了訊息的使用價值，即意義，而這其實「是納入在**一套交換價值體系**裡的。我們要瞭解使用價值，還需適恰地脈絡化，把它們放入與交換價值的關係之中」[^23]。媒體報導過一個極端的案例。同樣的以「華商太難了」爲標題的文章，在幾十個不同公衆號中出現，調查發現，這些公衆號雖以各國爲名，其實隸屬三家公司，都與同一個人有利益關係（朱軒，2020年3月18日）。蔡霞（2020年12月4日）的文章雖然主要是憤怒，但她作爲知情人，也告訴了我們意識型態部門出版書籍可以用來賺錢。即使追溯回文革時期，意識型態內容也無法擺脫利益（金大陸，2011，第十四章）。我們不止步於此，而是要在更日常的內容中，看到閱讀、交換、生產的總過程及其各自的邏輯，首先要考察的就是「意識型態」這個概念。

下一個章節叫作「理論」，並非是爲了與本章「文獻」構成一種區隔，區分章節的原因在於方法上的不同，第一章的文獻幫助我提出問題，而後面的章節都更傾向解決問題，我也會在下一章的開頭繼續闡述我的方法。

[^1]: 這個詞仿照的是政治科學（political science），用以指代當下的主流經濟學。本文中將恢復「經濟學」本來的意思，即政治經濟學，以及更廣泛的、更現實意義上的經濟學。因爲「economics」一字本就是邊際革命先驅William Stanley Jevons（1871/1879, p. xiv／郭大力譯，1984，頁6）提出，用來代替「political economy」這個「麻煩的雙字詞組」。不過，我無意排斥高等數學的運用，因爲科學研究絕不拒絕先進的方法，比如，馬克思曾在《資本論》寫作過程中同樣深入研究微積分，並試圖以公式表達（福爾格拉夫，2015）。
[^2]: autocracy（專政）源自古希臘文αὐτοκρατία，與同樣源於古希臘語的democracy（民主制）遵循類似的構詞法，αὐτός意爲「單」；dictatorship（獨裁），派生自dictator，後者源自拉丁文dictātor，即羅馬共和國的獨裁官；despotism（專制主義）源自法文despotisme（以上參考Wikitionary）。這三個詞常混用（包括維基百科的詞條），後者一般適用於古代，較少用來討論現代政體（如《東方專制主義》），而前兩者的區分則是日文譯詞使用的問題。王力（2004，頁601-611）認爲，autocracy屬日本翻譯時賦予古漢語新義，取自《漢書》，「夫以呂太后之嚴，立諸呂爲三王，擅權專制」，本義「獨斷行事」；而dictator屬於利用兩個漢字構成雙音詞，舊音譯「狄克推多」後改從日譯（本爲中性詞，爲Carl Schmitt所歸納的「委任獨裁」，kommissarische Diktatur，見楊尚儒，2012），但以「無產階級專政」對譯「dictatorship of proletariat」，就因政治原因出現「專政」的譯法（楊尚儒認爲此譯法源於毛澤東的「人民民主專政」），如Barrington Moore的歷史社會學著作*Social Origins of Dictatorship and Democracy*簡體版就被譯爲《專制與民主的社會起源》，化用此書名的也被繼續錯譯，如Daron Acemoglu & James A. Robinson的《政治發展的經濟分析：專制於民主的經濟起源》（*Economic Origins of Dictatorship and Democracy*）。
[^3]: legitimacy/legality（Legitimität/Legalität）這一組概念，本文分別譯爲正當性／合法性。前者強調法律或秩序的適合與否，而後者指法實證主義下的遵循法律；或者可理解前者爲Max Weber歸納的「三種支配（Herrshaft）類型」，後者爲三種中那種「法律—理性的」（rational-legal）。這組詞譯名衆多易混淆，如香港分別譯爲認受性／合法性，中國有的譯爲合法性／合法律性，有的反譯爲合法性／正當性（劉毅，2007）。此問題特別感謝王建一先生的指教。文章中，凡註明過的翻譯，後文引用時徑自改動，不再出注，引文時註明原文的表示引文有改動，也不出注，唯文獻名仍如舊，以方便查考。
[^4]: 本文用「中國」簡稱中華人民共和國，「台灣」簡稱中華民國台澎金馬，即各政治體的憲法和法律、各互聯網與信息管控規則的域限之內。爲論述方便，也不再以通行標準區分「內地／香港、澳門」、「中國大陸／台灣」（且日文漢字「內地」有明顯的殖民含義，不宜使用）。
[^5]: 「灌輸」這個術語在中文中來自對列寧的小冊子《怎麼辦？》的翻譯，「工人本来也不可能有社会民主主义的意识。这种意识只能从外面灌输进去」（第二章第一節第二段首句）。但這只是譯文，原文「沒有一個對應的動詞『灌輸』，而是一個介詞詞組」（陳力丹、黃煜、廖雪婷，2019，頁23）。據各語種的馬克思主義文庫，該句爲Оно могло быть принесено только извне/Dieses konnte ihnen nur von außen gebracht werden/Celle-ci ne pouvait leur venir que du dehors/It would have to be brought to them from without，該詞爲быть принесено/konnte gebracht werden/ne pouvait venir/be brought），意爲「被帶給」或「不會來到」，中文譯作「灌輸」尤爲特殊。
[^6]: 這組材料他沒有給出來源，一則是以新華社的一首歌頌習近平的詩配以中國中央電視台「央視姓黨 絕對忠誠 請您檢閱」的圖片，詩可見https://www.lanjinger.com/news/detail?id=132；另兩則分別是〈中国青年网：应坚决把任志强清除出党员队伍〉，見https://news.sina.com.cn/c/nd/2016-02-25/doc-ifxpvysv4881349.shtml，與〈央视:95%海外观众对央视春晚满意〉，見https://news.sina.com.cn/c/nd/2016-02-08/doc-ifxpfhzq2641773.shtml
[^7]: 推特透明度報告中列出了信息運作的部分，針對的是「試圖操縱推特的有國家支持的實體」，該公司還自豪地稱是「能以這種顆粒度和透明度提供【數據集】的唯一的公司」（見https://transparency.twitter.com/en/reports/information-operations.html，可以在這個頁面找到推特公告的具體的鏈接，並可進一步獲取數據集）。
[^8]: 目前已知確切閱讀量的是「緩緩君」所著〈香港問題的來龍去脈〉，在年底統計爲逾兩千六百萬次（見https://mp.weixin.qq.com/s/nyVnt4uwleP_rTlVIFV9WA），十萬加在看，位列官方排名的年度第三（見https://mp.weixin.qq.com/s/0EJJo7SdVyMb_KnvJcYxUQ）。實際上，這只是在微信中的閱讀量，以其餘方式轉載、閱讀和談論的，不可計數。不過，張文宏在接受採訪時說，「華山感染」2020年3月15日的文章〈張文宏：大流行狀態下的國際抗疫與中國應對——國際戰疫動態與展望（二）〉（見https://mp.weixin.qq.com/s/Rs2n4N2QNI4sJxEdDOk07g）有八億六千萬或八十六萬閱讀量（楊學義，2020年4月1日），這不太可能，雖然他看到的是數字更有可能是公衆號所有文章前一日的閱讀量，我還是認爲最可能是張醫生數零的時候多數了兩位，最可能是八百六十萬，因爲單設備重複打開不會重複計算閱讀量，且這篇文章僅有兩萬多在看。
[^9]: 劉曉波（1990，頁155-160）雖然充滿了對馬克思的誤解，但他也被人誤解，他在1989年3月的後記中自陳他「立足於中國的民族主義，而決非……是『全盤西化』」，關注的是「全人類命運」和「個體生命的不完整」，他要做的是「1.以西方文化爲參照來批判中國的文化和現實；2.以自我的、個體的創造性來批判西方文化」。
[^10]: 得到譯介的包括朱蘇力、沈志華、汪暉、張一兵、陳平原、陳來、葛兆光、蔣慶、趙汀陽、閻學通、戴錦華等人。
[^11]: https://github.com/JadaGates/ShadowsocksBio
[^12]: https://github.com/net4people/bbs；https://github.com/ShadowsocksR-Live/shadowsocksr-native/wiki
[^13]: https://gfw.report/
[^14]: 宋永毅編輯的《新編紅衛兵資料》中，第二部分和第三部分分別是北京和其他地區的小報，而第三部分只比第二部分多了12卷。
[^15]:他的《烏合之衆》（Psychologie des foules, 1895）一書，在最近二十年出版了至少三十個譯本，成爲一種現象，可參考駱思航的評論〈《烏合之衆》與中國的精英主義群體心理學〉：https://www.silentmarching.com/post/190826739404/乌合之众与中国的精英主义群体心理学
[^16]: http就是超文本傳輸協定（HyperText Transfer Protocol），Sir Tim Bernes-Lee的這個想法開啓了我們現在使用的3W網。
[^17]: 他在1994到2002年間才發掘了北京大學1957年的五・一九學生民主運動的重要性（頁312注71），而時任歷史系助教的張廣達（1989年去國），收到（我的）提問「您可以介紹下在北京大學校內的民主運動嗎？」，一下就記起了五・一九作爲民主運動的開端，回憶起當時的感受了（見https://www.facebook.com/historynccu/videos/505132773759008/，視頻的108分鍾開始，政大開放式課程影音網上傳的視頻中沒有這部分，可比較：https://www.youtube.com/watch?v=1thY-yp33cw）
[^18]: 我發現這份材料是源自沈志華教授在關於朝鮮戰爭的講座中曾提到過這次對話。中文版書中日期寫錯了，據英文改正。毛的話也可參考謝偉思發回的備忘錄概要所寫：「共產黨人努力使他們的思維和綱領成爲實實在在的中國人的……尋求中國迅速發展和工業化，首要的目的是爲了提高人民的經濟水平……這必須通過資本主義的大規模外授來實現……美國，而不是蘇聯，將是唯一能夠提供這種經濟援助的國家」（Service, 1974, p. 308／羅清、趙仲強譯，1989，頁261-262）
[^19]: 此處從梁實秋譯，譯文比較可見周兆祥（1981，頁152）的《漢譯〈哈姆雷特〉研究》。
[^20]: https://theinitium.com/article/20150904-mainland-greatfirewall/
[^21]: Alphabet（Google母公司）旗下的Jigsaw開發的VPN軟件Outline就是基於Shadowsocks，見https://www.wired.com/story/alphabet-outline-vpn-software/，而Shadowsocks是中國網民「clowwindy」自己開發與使用的翻牆軟體，後來開源共享。在2015年，作者被「請喝茶」，8月22日寫下「Two days ago the police came to me and wanted me to stop working on this. Today they asked me to delete all the code from GitHub. I have no choice but to obey. I hope one day I'll live in a country where I have freedom to write any code I like without fearing.」（作者已改動該條回覆，刪掉上述內容，不過，此訊息已被存檔，見https://web.archive.org/web/20150822223925/https://github.com/shadowsocks/shadowsocks-iOS/issues/124），目前我們仍然可以看到，在作者的「shadowsocks-libev」、「ShadowVPN」、「ShadowVPN-iOS」三個倉庫的改動都停留在8月22日，倉庫清空僅剩「README.md」一個文件，不過實際上，作者並未如其所說應警方要求刪去代碼，而是改建新的分支「redirection」或「rm」作爲倉庫的默認首頁，而非原來的「master」分支。clowwindy在8月18日對另一款ShadowsocksR（當時尚未開源且不尊重開源協定）的開發者和這個開發的現象作了大段評論，「不需要政府造牆，網民也會自發造牆。這尼瑪連做個翻牆軟件都要造牆，真是令人嘆爲觀止」（見https://github.com/shadowsocks/shadowsocks-windows/issues/293#issuecomment-132253168 ）。
[^22]: 新華網轉載了這篇《北京商報》的報導，見http://www.xinhuanet.com//tech/2017-02/07/c_1120421682.htm
[^23]: 譯文有改動。 

