# 第伍章 嘗試作結

## 第一節 一種布赫迪厄理論

### 一、國家

市民社會與國家的區分來自黑格爾的《法哲學原理》。古希臘的亞里斯多德對家庭（oikos）、城邦（polis）的私人—公共、經濟—政治區分，城邦即國家或稱政治共同體（koinonia politike或拉丁譯文societas civilis）。黑格爾之前的學者都在古典政治傳統下將國家與社會同一，即政治社會，只有他將法國大革命後的歷史情形表達了出來。在國家的秩序下，市民社會有了去政治化的現代意義，即馬克思歸納的「物質的生活關係的總和」，兩者是並存而互相依賴的，但馬克思只留下了對國家部分的批判（Hegel, 1970／鄧安慶譯，2017；Riedel, 1969/1982／朱學平、黃鈺洲譯，2020，第六篇、第七篇；Kervégan, 2008／張大衛譯，第二部分）。

在這個基礎上來看葛蘭西公式「國家=政治社會+市民社會」，是「脅迫的裝甲保護下的領導權」，意思就更為清楚了，這種倫理—政治的國家，自然不是黑格爾的國家，而更似古代的那種典範，他進而批判了Giovanni Gentile與Benedetto Croce在黑格爾脈絡下的區分，認為政治社會與市民社會的區分（強力與同意，獨裁與領導權）應該是「方法論上的」，而非「有機的」，「在實際現實中，市民社會與國家是一而同的」（Q6§88, Q6§10, Q13§18/Gramsci, 1972, p. 263, 271, 160）。葛蘭西此處同樣批判了布隆施泰因這位前線衝鋒的理論家（獄中札記無法寫出他那個借來的更著名的姓——托洛茨基），指出國家不只有強力（Vacca, 2017/2021, p. 215 f.）；而後者又是韋伯定義的來源，在〈政治作為一種志業〉演講中提出這個定義之前，說道，「『每個國家的基礎都在於暴力（Gewalt）』，托洛茨基在布列斯特—李托夫斯克如是說。這在事實上完全正確」（*MWG* I-17: 158／錢永祥譯，1991，頁171）。布赫迪厄正是在這樣的基礎上把國家定義擴展為「對正當的實質**和象徵**暴力的壟斷」（Bourdieu, 2013/2015, p. 4）。

韋伯生命的最後一個學期開的課程是一般國家理論與政治（國家社會學），瘟疫引發的肺炎終結了他的生命，也終結了他尚在發展中的國家理論，壟斷暴力是必要條件，還可以發展出其他更豐富的面向（Anter, 1996/2014）。布赫迪厄1986年在芝加哥時讀到他之前的學生華康德的批判文章，國家是其理論之盲點，他一開始不以為意，幾天後才打電話承認華康德說得對，並準備在下一次法蘭西公學課程處理這個問題[^1]。在華康德看來，象徵權力最好的例證就是布赫迪厄國家課程的表述，「至高的拜物」、「所有拜物的擔保」，然而布赫迪厄沒能給出一部著作，僅見《國家精英》（如果沒有華康德，該書的名字將是「學校精英」）最後加寫的一章，（Wacquant & Akçaoğlu, 2017, pp. 46-49）。他寫道，

> 支配必須得到承認，就是說，知道並承認到它不是什麼……所有真實權力都以象徵權力起效，矛盾的是，其原則要在否定中找尋。它包含了承認的要求，也就是不認的要求，它針對的是自律行動者，要有能力將被授予的權力授予出去[^2]（Bourdieu, 1989, p. 549／楊亞平譯，2004，頁686）

布赫迪厄的國家論述是韋伯式的，而且是卡理斯瑪類型的，不過，卡理斯瑪支配常與卡理斯瑪互相混淆，後者用來描述個人，而前者則必須考慮支配者與被支配者的關係。該種「正當支配」類型在韋伯處，始自被支配者因某類神蹟而選擇承認支配者，但「**如果領袖無法提升被支配者的福祉**……卡理斯瑪權威可能會消失」[^3]，在其間，被支配者聽從已被承認擁有卡理斯瑪之領袖的詔命，以為天職，並形成卡理斯瑪共同體，基於的是「共同體關係」（Vergemeinschaftung），這與理性的「結合體關係」（Vergesellschaftung，或譯「社會化」）不同。這裡韋伯未能言明的是，支配者的權威也需要經受考驗，那麼支配者與被支配者同處於一個團體，對被支配者來說，**一榮俱榮**，**一損俱損**。相較法律—理性支配，卡理斯瑪支配特別非理性；相較傳統支配，它特別革命：「經上寫著……只是我告訴你們」[^4]，這種支配形式輕視日常的經濟與收入，而依靠常常是大額的獻金或是劫掠，其下沒有固定的「機關」，只有支配者授權的卡理斯瑪式特使。它是非日常的，因而必須例行化，按人格特質找接班人，或是神意、指定、世襲與職位卡理斯瑪等等（*MWG*, I-23: 490-503/Weber, 2019, 374-382／康樂、吳乃德譯，2006，頁61-78）。

就支配類型而言，中國主要是卡理斯瑪型的。周雪光（2017）持該觀點，而趙鼎新（2017）則別有一番高論，他以意識型態、績效、程序正當性相互正交並對應三種理性形式的三分取代韋伯的古典理論，並認為中國主要是績效型，需要更多意識型態的支撐。韋伯處於轉向現代的關節點上，傳統和法律—理性分別是前後時代的主要支配類型，卡理斯瑪被看作是一種對抗科層制的革命力量。這樣的差別毋寧說是源自兩人根本問題的不同，趙要解釋的其實是八九民運。不過，經過這樣的變換之後，就可以對正當支配做量化研究了，雖然他沒有論述更多的案例，我可以肯定的是，尼泊爾是目前世界上最正當的國家，它同時擁有毛主義意識型態，高經濟增長率與競爭性選舉。

支配類型自然是一種理念型，韋伯就認為純粹的卡理斯瑪極為罕見，而實際上，例行化的歸納也不盡然如是。達賴喇嘛活佛轉世的設計看起來最切合卡理斯瑪的意涵，唯一而不斷延續的宗教領袖，這也確實是韋伯在例行化中舉的第一個例子。但一方面，轉世靈童的挑選並不如韋伯所言依據人格特質，而是測試靈童能不能選對前任達賴用過的幾件器具，用我們解除魔咒（Entzauberung, disenchantment）的視角來看，也就是二分之一的幾次方的概率問題；而另一方面，第十四世達賴親政之後也非立即享有卡理斯瑪的承認，在如何處理與當時新的漢人共黨政權的問題上，仍然要靠着魔的方式以求神意。而第十三世達賴被稱為是「偉大的十三世」，在歷史上還有第六世也有類似之名，不僅轉世活佛也有卡理斯瑪之間的差距，就算是十三世在晚期想要變革西藏，走更現代化的道路也未能成功，甚至他要從班禪控制的後藏收取更多費用，也無法完成，這與韋伯討論的兩卡理斯瑪相逢必有一勝也不盡相同（Goldstein, 1991／杜永彬譯，2015；Goldstein, 2009／吳繼業譯，2014）；如今，丹增嘉措，十四世達賴喇嘛，如果最後決定自行終結達賴的活佛轉世制度，也無法保證一定能夠被西藏流亡政府貫徹。雖然韋伯寫過純粹的支配理念型在現實中的罕見，以及混合類型的普遍，在討論真實的歷史是，更不能忘記的韋伯在定義中都有機會、可能性、可計算的概率等意義（Anter, 1996/2014, §3.2），Keith Tribe新譯本保留了德文Chance一字不譯。

就國家而言，黑格爾在《法哲學原理》第258節補充中的一個論述可謂臭名昭著：「在世上行進的神，就是國家」。字面上的讀法肯定不是他的本意，但我們也無法得知其確切的意思，已知的是黑格爾教授沒有在講座課中念出這句話（Hegel, 1970, S. 403／鄧安慶譯，2017，頁387-388）。在我看來，一種可能是作為那個年代未出櫃的不信教者與基進分子（D'Hondt, 1998／李成季、鄧剛譯，2015），這是一種隱微書寫；另一種可能，黑格爾已經洞悉，在現代或新時代（neue Zeit），國家代替了上帝的位置。在西歐可以以社會科學的方式研究宗教的時候，莫斯和他的夥伴于貝爾（Henri Berr Hubert）就指出，「如果神靈們……離開廟宇變得世俗……人類事物，唯社會的——國家、財產、勞動、人格——就會進入其中」[^5]（Hubert & Mauss, 1906, p. 178，轉引自Fournier, 1994/2005, p. 76／趙玉燕譯，2013，頁85）。就算沒有卡理斯瑪式領袖，公民與國家的同一也可以是卡理斯瑪式的，而這種卡理斯瑪支配比起領袖，要更為持久，因為國家不犯錯，犯錯的永遠是人。

Fowler（2020）認爲布赫迪厄拓展了卡理斯瑪的涵義，將之用於其他領域，正如他本人在1994年的一次課程中說，「象徵資本」概念「給予韋伯用卡理斯瑪（charisme）這個詞所表明的東西一個嚴格的意義……是涂爾干學派稱之為**瑪納**（*mana*）的等同物」（Bourdieu, 1996／譚立德譯，2007，頁167）。正如藏傳佛教教徒日常生活中的宗教行為與對活佛轉世制度的承認，不必然等同於西藏民衆對達賴及其政府之政策的支持，卡理斯瑪支配實際上不是一種宗教形式。其實，卡理斯瑪支配的理論就來自人與人之間的關係，韋伯在寫下這些定義前就已用之描述Stefan George的人格魅力，這位詩人、藝術家與韋伯觀點相悖，但韋伯對他頗為敬重（Kaube, 2014／吳寧譯，2020，第二十一章）。於是，卡理斯瑪支配在政治權力之外表現得同樣明顯，當然在這些領域叫象徵權力更為合適。馬克思和韋伯常被一些學者認為是對立的，學術觀點之外的象徵爭奪十分明顯（韋伯給它取了名字叫「諸神之戰」），霍耐特一心想問清布赫迪厄是哪邊的，不止如此，韋伯全集歷史考證版（*MEW*）的編委都要特意指出，這不是針對馬恩全集的（Hanke, Hübinger, & Schwentker, 2012）。像愛豆一樣愛國，應該從這個角度來思考，當然，這同樣是粉絲迷群的一種。

### 二、象徵革命

象徵的概念在社會學中來自莫斯，這是其社會事實的特徵，

> 在大部分的集體表象中，成問題的不是對唯一事物的唯一表象，而是任意地（或者說，多少有點任意地）選擇一種表象來指示其他事物，並且控制它們的實踐（Mauss, 1950/2010／佘碧平譯，2014，頁326）

這裡展現了非常明顯的Ferdinand de Saussure和結構主義的跡象。這也可以看作是布赫迪厄所謂象徵革命的結果。布赫迪厄在國家課程中提出，國家集中了不同形式的資本，進而演生出後設資本，所有資本的兌換比率都由國家決定，國家是場域，是權力的權力，是象徵資本的中央銀行，這是他象徵革命理論的基礎。也許是在接續國家課程，也許是接續藝術研究，他處理的是十九世紀六〇年代開始的現代主義繪畫的興起，一種令時人驚訝，引為醜聞的藝術作品，怎麼就能在後來得到藝術界的認可，根源就在於藝術場域從國家的控制中解放出來了。原因自然是多重的，顏料等工具與技術的進步，新興的布爾喬亞作為藝術品的購買者，官方之外的畫展的誕生，革命者本人的社會關係等等（Bourdieu, 2012/2015; Bourdieu, 2013／陳宗文譯，出版中）。

在第三章我已經介紹了，微信公衆號文章作為一個體制外文化產品生產交換地，給予體制外的內容一個連續發表的機會，有人看有人讚賞的話，確實可以表達自己的想法的同時以此維生。所有作者的文章自然都要事先經過審查，一個號的失去也就意味著大量粉絲的失聯，是無法挽回的，就像「至道學宮」這樣的公衆號，被封禁創辦新號後影響力也大不如前，不再看到它位列排行榜了。

在我看來，這其中還含有一種象徵革命。布赫迪厄在研究象徵資本的時候考察的是出版社，出版社要神聖化它的作品和作者，是象徵資本的持有者，也即讀者和作者之間需要出版社作為中介。在微信公衆號中，中介人消失了，讀者與作者能夠直接交流了，我們當然只能看到文章下面被作者放出來的評論，而看不到更多評論和其他兩方的交流內容。盧克文就在自己的創作談中說自己看了留言很感動，自己抱著手機，一下笑，一下哭的，這自然是得到了讀者的承認。也有緩緩君這樣的，有時候會在公衆號給讀者們發一條支付寶的紅包，限制領取人數，故需要讀者們搶去兌換的。幾十萬上百萬的粉絲，就相當於一份報紙的影響力，所以自然有書商要來選擇出版他們的作品，不過，這又和布赫迪厄的神聖化不盡相同。作者們沒有轉向寫書，而仍然以微信為主，其中的神聖化已經在微信中完成了，很多人閱讀、推薦、分享、評論這些文章就是最好的神聖化過程。在2020年初，微信公衆號的付費閱讀又讓這出版變得多餘了。趙皓陽的第二本書因為出版進度過慢，就不再選擇出版紙質書，而選擇在微信連載，當然也有審查的因素，據他自己在評論區透露，該書原名「革命盡頭」。《資本囚籠》一書共二十六章，每篇按3元出售，我簡單加總了發現這本書他得到的收入是72135元，其中有的篇目還另有讚賞[^6]。付費閱讀也是讀者與作者間的一種關係，而作者選擇付費的文章不多，寧南山到現在僅4篇，但每篇都有一萬加人購買（微信不顯示一萬以上的具體人數），其他人都更少使用付費閱讀，同樣地，他們也少有做流量主，在文章中讓微信加入廣告，然後和微信分成。我自然沒有把公衆號看作純粹贈予的領域，但這些公衆號確實在微信中是有所克制的，因為他們的影響力來自讀者們的持續閱讀分享，而這是可以隨時離開的。從歷史發文記錄來看，有的比較個人的文章，比如純粹分享個人旅遊照片和經歷的，作者就不一定會開讚賞。也正是這些相互關係的保證，使得作者讀者間形成了卡理斯瑪共同體，這是傳統出版社模式所不能做到的。

從政治相關文的內容來看，則表現為一種消極革命。葛蘭西這個概念是用來和領導權一起，分析西歐歷史的，意大利缺乏革命，靠的是不斷地改良（Vacca, 2017/2021, chap. 2）。相形之下，微信公衆號中的象徵革命大體上已經結束了，體制外的論述隨著審查的加強而不斷減少，當我在微信公衆號中考古的時候，大量的文章都已被刪除，不少帳號遭到封禁，我都試圖給出備份頁面，但有些文章沒有人曾備份過。此消彼長，很多優秀的公衆號也不再發文了。

### 三、重新組裝布赫迪厄

面對西方理論時，我們不能直接套用，而要檢驗並有自信地批判運用。華康德指出場域這一概念不適用歷史上大部分情況，只適用於分化社會，布赫迪厄筆下的殖民地卡比利亞是沒有場域的（Wacquant & Akçaoğlu, 2017）。僅舉一例，中國前總理溫家寶2021年在《澳門導報》發表了一篇文章追憶去世的母親[^7]，微信公衆號「學人Scholar」轉載後，微信先是禁止轉載，再轉為刪除，並給出理由「使用煽動、誤導、違背客觀事實的文字、圖片、視頻等，捏造社會熱點、歪曲歷史事件、混淆公共視聽」，並給出鏈接指向2018年1月的一份公告，聲明禁止「發佈斷章取義、歪曲黨史國史類信息進行營銷的行為」。從溫的文章內容來看，這個原因是無法成立的，微信方面甚至沒有使用其他更可能的原因（如未經允許轉載、沒有發佈此類文章的資質）。於是，自律的場域概念無法用於中國微信公衆號文章的研究，因而這整體的場域、慣習、資本也就不能適用，這並不意外，布赫迪厄自己就不認為他提出了大而化之的理論，而是要用來實際問題的（Bourdieu & Wacquant, 1992／李猛、李康譯，2015）。華康德近來提出象徵權力與社會空間才是核心概念，社會空間是場域的母概念，但我畢竟沒有辦法得到或探查作者與讀者在中國社會空間中不斷變遷的位置，也就沒有足夠的數據以作出布赫迪厄那樣的圖，我的選擇是將理論擴展，唯拓展方向不在華康德框定的五個學者之列（Wacquant, 2018, 2019），主要是馬克思與梅洛—龐蒂。不過，我無意區分這個理論家和那個理論家的相同與不同，只是關注思考方式帶來的幫助。

Taylor Carman & Mark B. N. Hansen（2005, p. 24n25）注意到布赫迪厄自己承認過梅洛—龐蒂的巨大影響，尤其是在慣習這個概念上。Alloa（2008, p. 35／曲曉蕊譯，2016，頁48）也使用布赫迪厄對象徵權力的表述「已結構的結構（structures structurées）……同時也是結構中的結構（structures structurantes）」，來概括梅洛—龐蒂的早年著作的結論。布赫迪厄正是在閱讀梅洛—龐蒂著作的時候發現的韋伯，當時在法國不僅沒有譯本，甚至都難找德文版（Bourdieu, Schultheis & Pfeuffer, 2000/2011），Derek Robbins（2019）將兩人視為同種典範之延續。兩人同樣重視身體、文學藝術，並力圖在唯智論與經驗論、唯心論與唯實論、主觀主義與客觀主義等種種認知對立中找出新的道路，故梅洛—龐蒂一些文化方面的獨到見解是值得再次引入討論的。

布赫迪厄自己交代過慣習的兩個來源，一是莫斯的「身體技藝」，一戰中英國士兵來到法國作戰，卻無法就著法國軍樂行軍（Bourdieu & Grenfell, 2019），另一個是藝術史家Erwin Panofsky（還曾翻譯其著作《哥特式建築與經院哲學》）的觀點，透視法也有自己生產和再生產的社會條件，受此啓發，他認為慣習也產生自社會結構，並將後者「嵌入一個象徵關係系統之結構中，從而以一種**轉變了**且無認的**形式**再生產這類社會結構」[^8]（Bourdieu, 1980, p. ／蔣梓驊譯，2003，頁149）。除此之外，梅洛—龐蒂的在世存有（être-au-monde，這裡不談海德格的在世存有）概念也是很重要的（Lau, 2004）。梅洛—龐蒂在討論幻肢問題時，即在戰爭中截肢的人仍能感受到那個肢體，將身體看作習慣身體與當前身體的結合，反射動作和知覺被看作是前客觀觀點的樣式（主客區分之前），屬在世存有，它連接了「心理現象」和「生理現象」；這個概念還被他應用到感情問題上：真愛和假愛的區別與「感情在我在整個在世存有中的地位有關」（Merleau-Ponty, 1945, p. 94 ff., 434／姜志輝譯，2001，頁113及以下、476）。Bourdieu（1992, p. 133／李猛、李康譯，2015，頁165）將慣習看作「**開放的秉性**（disposition）**系統**，不斷地隨經驗而變，從而在這些經驗的影響下不斷地強化，或是調整自己的結構」。「我留不住所有的歲月，歲月卻留住了我」，只有年輕的香港記者張寶華才會問江澤民一個支持董先生好不好的問題，之後的成熟記者就不會如此，而江澤民確實是在傳授人生的經驗，他的確沒有見過這樣的情況，兩人的在世存有在那一天是如此迥異。我用馬克思的話來總結就是，在世存有不僅是社會關係的總和，還是其歷史的成果。

布赫迪厄的一系列的資本在這裡只能討論文章的作者，與讀者關係不大，需要轉換思考。馬克思在《資本論》第一卷第五章第二節討論了價值增殖過程，此處僅引一句他第二卷手稿的話來作說明，

> 最初的價值額100塔勒所以表現為**資本**，是由於這個價值額把10塔勒看做是由它產生的**剩餘價值**，它的產物，即它的**價值增殖**。（馬恩全集卷三十八頁170）

德文Verwertung翻譯為價值增殖，恰好譯出了剩餘價值（Mehrwert，構詞法看就是更多價值，發文主要譯作plus-value）的意思，還多了一層有機體的生命意涵，又由於它表示的實際是資本的增殖，在中文中恰好有了馬克思那衆所周知的吸血鬼比喻的意思。它的反面是價值喪失，「產品必須同貨幣交換才能重新獲得它的價值形式」（全集卷三十頁384），因在第一卷中幾乎沒有討論，沒有受到重視，柄谷 行人（2001/2010／林暉鈞譯，2019）就此「驚險的跳躍」提出在交換領域鬥爭之重要。在馬克思親自修訂譯文的法文版第一卷中，價值增殖被譯為valorisation，梅洛—龐蒂用這個詞來表示另一個意思，知覺結構能夠自發地處理接觸到的質料，他在書上畫的12個點通常被感知為「間隔兩毫米的六對點」，而不是12個獨立的點的集合，或其他形式，此處可以譯作價值提高或價值顯現，考慮人與歷史間的關係時，意識也能對我投身之階級提高價值（Merleau-Ponty, 1945, p. 503 ff.／姜志輝譯，2001，頁551及以下）。我很驚訝地發現沒有人曾研究過這個概念上的連續，梅洛—龐蒂在二戰前研究過馬克思，在高師曾指導過陳德草（Trần Đức Thảo），後者曾試圖以唯物主義做胡塞爾現象學的基礎，曾影響過布赫迪厄一代人。此處，梅洛—龐蒂引入的是格式塔（Gestalt，或譯完形）心理學，而馬克思自己給1864-1865年手稿起的標題是*Die Gestaltungen des Gesammtprozesses*，恩格斯在第三卷出版時用的是*Gesammtprozess der kapitalistischen Produktion*（資本主義生產的總過程），這點在第一卷第一版序的最後已經寫明，Gestaltungen中文譯作形式，但它其實是要把事物看作有機的整體（Moseley, 2014, p. 4 ff.），在文化產品處也同樣處於馬克思、梅洛—龐蒂、布赫迪厄一直強調的社會關係之中。

消費者在交換領域對文化產品天然地具有更多選擇自由，這一方面是更大的抵抗空間，另一方面，這種對文化產品的承認恰好是前述象徵權力式的。對於前人之作，需要後人的賞識，沒有人閱讀的書只是植物的屍體，需要公主來親吻癩蛤蟆，讓他重新成為王子，比如霍耐特重拾黑格爾的承認概念[^9]。現時的作品同樣需要找到目標顧客。傳統的出版模式與作者讀者直接交流的模式不同，但相同點在於，作者都希望能得到承認，只不過這完全不由作者本人決定，我僅舉一價值喪失之例：

> 我希望，並且堅信，再過一年我會成為一個不愁吃穿的人，能夠根本改善我的經濟狀況，並且終於又能站穩腳跟……我所走的這一步，有許多事都要取決於它，也就是說，我能不能從這個唯一可能的來源獲得幾百英鎊要取決於它。獲得肯定結果的希望相當大，但是，在大約六星期內，我對此還無法確定……我在倫敦欠下的債務相當多（1867年5月7日，《資本論》第一卷出版前，馬克思從德國寄信給在英國的恩格斯，馬恩文集卷十頁256）

微信文章是免費、公開的，它在不斷向讀者發出邀請，以期建立起直接的雙邊關係，文章就是一種贈予，期待讀者的回贈。讀者的閱讀也不是機器的閱讀，丁是丁卯是卯，每個詞都有固定的意思和情緒意涵，而是人腦的閱讀，人的在世存有自動填滿了書頁和屏幕上的空白，而機器只能讀到有字的部分，讀者根據自己親身經歷或接受的教育從字與字之間讀出「仁義道德」或是「吃人」。在讀者沒有真正觸及文章內容之前，在看到標題，甚至看到公衆號名字和圖片時，就已經開始了這種價值顯現；也許這篇文章值得讀，也許不值，在微信支付與讚賞文章普及之後，這也許能為作者帶來貨幣收入，也許不能。但不管是傳統地接（軟硬）廣告、較「良心」的會依靠讚賞（沒有廣告總是對讀者更友好），公衆號作者如果想要以此維生，必然需要質化地講是更多的關注，量化地講是更多的關注者與總體微信使用時間，這最終還是通向資本的價值增殖。

我認為應該使用這種視角去分析微信公衆號文章的生產與交換關係與文化產品的生產方式，「到現在為止，這種生產方式的典型地點是」中國，對於別的國家，我也要大聲地說，「這正是說的閣下的事情！」同樣地，這樣的生產方式並不是十全十美的，布赫迪厄的理論長於競爭，奪取壟斷，或許，需要把倒立的布赫迪厄正過來。

Honneth（2018／劉心舟譯，2021）對承認思想的整理發現，法語一脈認為這是主體需要得到承認，德語一脈則是基於自我規定的相互承認；他談到了經典法語哲學家出身貴族，而德國古典哲學的代表都是家庭都不富裕。二十世紀我們才有幸見到了大量出身貧寒的理論家，葛蘭西、布赫迪厄都是代表，後者的承認在前節已經討論了，倒是沒有霍耐特歸納的法語哲學家脈絡下，象徵權力源自承認，而象徵權力的施行並非一種承認，此處甚至沒有一種Francis Fukuyama那樣的「自由民主制」國家公民得到其國家的承認，不過僅在此例，布赫迪厄是對的，國家怎麼能給人以承認呢，只能給予象徵資本罷了。

黑格爾是從愛中發現承認的，「在他者中和自身在一起」，據霍耐特，這離不開康德的奠基，「我們不需要科學和哲學，便知道我們必須做什麼，才是真誠而善良的人，甚至是賢明而有德的人」（Kant, 1785／李明輝譯，1990，頁22），這是每個人的事，也即每個人都具有的能力。Illouz（2012, chap. 3／黃宛瑜譯，2019，第三章）在她對當代愛情的研究中同樣強調了這點，浪漫愛中得到的承認是現代人自我價值的重要源泉，不過，異性戀女性在其中面臨了困境，一方面社會結構更要求得到愛的承認，一方面又在愛中面臨承認和自律的衝突。這正是由於在這樣的承認之前，沒有平等。我們能平等嗎？我們能自由嗎？

## 第二節 反思

### 一、意識型態

在今日討論意識型態自然不能避開紀傑克（Slavoj Žižek, 1989/2008, p. 25／季廣茂譯，2017，頁28），他把Peter Sloterdijk的狗智（cynical），「他們對自己的所作所為一清二楚，但他們坦然為之」。李默（2016）將這個觀點用到了中國的防火牆之上，翻牆又擁護牆的是狗智主體，另一些人則在牆外世界發現對中國的意識型態偏見，兩種情況反復增強了國族主義，這裡又是「雙贏就是中國贏兩次」。在我看來，也許要再次重新思考意識型態。

意識型態有不同的理解。一種是叫作「意識型態工作」的，手握權力的官員要求一些意識型態內容能夠有影響力，能夠進入人的大腦，也許現在比較簡單的考核方式就是給一些文化產品設定一個點閱量的指標，相應地，一些學者也開始把其中一部分叫作「意識型態娛樂」了；另一種其實也是一樣的，在談論意識型態的終結，而終結仍是前面所講的東西，無論你以自己的觀點來叫它是蘇聯的、美國的，還是其他。有這麼一句表述，「人是自己命運的主人，也是開拓自己命運的力量」，放在大多數地方都不會錯，唯獨當你知道它是朝鮮的主體思想的時候（我在朝鮮聽導遊親口講過此句），它就成了意識型態，當然它作為自我幫助類書籍的副標題時，也會被一些人認為是意識型態。這不僅關乎紀傑克說的，在極權國家把意識型態當真才是國家害怕的（他也許有這樣的經歷），因為相信這句話恰好能部分回答我的以下質疑：一般人是不能夠理解現實世界的，只有知識份子能，後者不僅包括博士、教授等，還有我先前介紹的公衆號作者們。

人們自己創造歷史，但不是自己書寫歷史，而是被知識份子在其碰到的、從過去承繼下來的條件下書寫，已死先輩的傳統，像夢魘一樣糾纏著知識份子的頭腦。馬克思有一本著名的書《資本論》，它的副標題寫得清清楚楚，「政治經濟學批判」，這也是他自1840年代萌生撰寫這部著作以來一直未曾改動的標題。這本書不需要知識份子式的閱讀，而需要一種賈寶玉與堂吉訶德式的閱讀（這部政治經濟學著作批判了政治經濟學而成為該領域之巔峯，正如《紅樓夢》、《堂吉訶德》之於才子佳人小說和騎士小說）。它不用於考取功名，而是對那些大名鼎鼎的布爾喬亞庸俗經濟學家的批判（馬克思在寫作時不富裕，沒有名望，作品和本人也沒有得到身後這樣的認可），這種批判是離不開實踐的。與恩格斯的說法相反，勞動者不需要讀《資本論》就知道自己勞動的一部分被資本家拿走了，他們用的不是「剩餘價值」這樣的詞，但不代表描述的不是同一件事（謝國雄，1993）。庸俗經濟學家不親身勞動，所以要提出不同的理論，以知識份子的方式去處理這個問題。康德在前引表述後指出，通常的知性要比哲學家可靠，後者「由於許多其他與此問題不相干的考慮，卻可能輕易地攪亂其判斷，且使之偏離正確的方向」（Kant, 1785／李明輝譯，1990，頁23）。

馬克思的這種對知識份子思考方式的批判一以貫之，在「費爾巴哈」章開頭就諷刺這些青年黑格爾派的「革命」讓法國大革命成為兒戲，後續還有對蒲魯東的哲學、貨幣理論的持續批判。不過，馬克思也是知識份子，他也曾表現出自己的這一面，一個最妙的案例在「費爾巴哈」章，只有基進知識份子才會「高唱著ça ira, ça ira並把『自我意識』吊在路燈柱上」（句子寫作時有些改動，如下筆時直接用了法文歌詞à la lanterne），在「炮聲為之伴奏、有斷頭台為之擊節的《馬賽曲》和《卡馬尼奧拉曲》旋律」下，馬克思要對青年黑格爾派的哲學術語來一場法國大革命（http://www.online-dif.com/m23b_all.html／文集卷一頁543）。幸好，他刪去了這幾句，並在後幾頁重述了我此處的觀點：

> 在日常生活中任何一個小店主都能精明地判別某人的假貌和真相，然而我們的歷史編纂學卻還沒有獲得這種平凡的認識，不論每一時代關於自己說了些什麼和想象了些什麼，它都一概相信。（*MEGA*^2^ I-5: 66／文集卷一頁555）

恐怕作為意識型態製造者的知識份子，才是意識型態本身吧。馬克思講的頭足倒立就是知識份子的頭足倒立，庸俗經濟學家、青年黑格爾左派，甚至馬克思那句「如果事物的表現形式和事物的本質會直接合而為一，一切科學就都成為多餘的了」（*MEGA*^2^ II-15: 792／馬恩文集卷七頁925），也是在批判庸俗經濟學家，雖然仍然帶有那個時代哲學的痕跡。恐怕不能忘記的是，先有勞動者的Association（聯合），才有馬克思寫下的Association。還有一些日常的事例能說明問題，維基百科已經取代了紙質版的大不列顛百科全書，Google則是更好的例子，這家人工智能公司在處理搜索結果的數據時，不會認為知識份子對搜索結果的點選比非知識份子重要，我們現有的搜索結果就是在過去的基礎上得到的。

回到馬克思，拜物教不該看作意識型態，而是一種支配（William Clare Roberts, 2017, p. 86 ff.）；霍耐特將物化看作對承認的遺忘（Honneth, 2005／羅名珍譯，2018），正在於此，知識份子的對事情的態度就是非切事的，超然的。上層建築僅僅是要求思考基礎，如果真的要與造房子一一對應，就會像阿爾都塞那樣講樓層和水泥了，他和布赫迪厄在融合的這點上一樣的，因此我認為以一種地層學來代替是合適的，而這需要堆棧式的思考方式來試圖解決問題，即從最上一層開始移走。這自然是一場持久戰，只不過不論是膠狀的市民社會還是更清晰明確的，都需要這樣的鬥爭。

### 二、時間

真正的差別只在於知識份子時間充足，而勞動者是緊迫的，洪席耶和布赫迪厄都關注到了閒暇（skholè, σχολή）這個概念（李三達，2014，頁36-37）。布赫迪厄指出了實踐時間的重要，並批判了科學時間，「分析者有時間來整體考慮，即超越了時間對人產生的作用，而行為者受到緊迫的局勢的支配」（Bourdieu, 1972/2000, p. 347／高振華、李思宇譯，2017，頁288），這個觀點後來就發展為對「經院觀點」（scholastic view）的批判，在「五月風暴」中，知識份子就令人意外的保守，捍衛「限額」（numerus clausus），選擇維護機構（Bourdieu, 1984/1992／李沅洳譯，2019）。

這種時間在藝術審美中（正像在知識生產中那樣）也扮演一定作用，

> 隨著文化生產的自主性逐漸增加，作品要讓……讀者接受這些作品所帶有的、感知這些作品所需的種種規範，所需的時間間隔也會隨之延長（Bourdieu, 1992/1998／石武耕、李沅洳、陳羚芝譯，2016，頁144）

這種時間差反應的正是他所認為的審美精英與群衆之間的區隔，原因正如《資本論》所言，「在資本主義社會裡，一個階級享有自由時間，是由於群衆的全部生活實踐都轉化為勞動時間了」（馬恩文集卷五頁605-606）。在《大綱》中，馬克思嘗試突破這些，伴隨著「直接生產」「直接勞動」成為社會的勞動，

> 勞動者群衆自己應當佔有自己的剩餘勞動……社會的個人的需要將成為必要勞動時間的尺度……儘管生產將以所有的人富裕為目的，所有的人的可以自由支配的時間還是會增加。因為真正的財富就是所有個人的發達的生產力（頁104）

> **少數人的非勞動**不再是人類頭腦的一般能力發展的條件……個性得到自由發展……由於給所有的人騰出了時間和創造了手段，個人會在藝術、科學等等方面得到發展（頁101）

洪席耶這樣批判馬克思，「空想理論家的缺陷可能正是勞動者的優點……在為了學習而團結起來的巴黎工人的面孔上可能閃耀著人類的全部高貴」（Rancière, 1983/2002／蔣海燕譯，2014，頁115-116）。我們可以從勞動者[^10]的創作中發現社會勞動的模型，要走出生產勞動（者）的思維限制。

布希亞反對了勞動／服務的生產／非生產區分，認為

> 任何勞動都被降低為服務——勞動作為實際那的純粹在場／佔有、消費，是時間的「貢賦」……資本向**實際**統治的過渡，即走向對人的完全吸引和徵用（Baudrillard, 1976／車槿山譯，2006，頁21）

他其實已經關注到勞動對資本的從屬這個「直接生產過程的結果」手稿中的內容了，這也是Hardt & Negri（2000／韋本、李尚遠譯，2002）關注的部分。同時，我們也看到社會化生產沒能帶來勞動者勞動時間的減少，沒有像馬克思想的那樣，也沒有像凱恩斯（John Maynard Keynes）預言的那樣變成一天三小時，而是更多的狗屁工作（bullshit jobs）

> 完全無謂，不必要或有所危害，連受僱者都沒辦法講出這份職務憑什麼存在，但基於僱傭關係的條件，卻覺得有必要假裝其實不然，這種有支薪的僱傭類型（Graeber, 2018, pp. 9-10／李屹譯，2019，頁48）

而且，這種僱傭其實是行政管理與科層制的增長（公立大學中也一樣明顯），這和熊彼得的看法都是一致的，資本被灰色西裝控制住了，沒有創新與企業家精神了，沒有資本主義的卡理斯瑪了（Hardt & Negri, 2009, p. 297／王行坤譯，2015，頁229-230）。格雷伯（David Graeber）認為「生產」源自猶太—基督教的傳統，他希冀能更多轉向「照護」，部分是因為人是社會的動物，他希望通過基本收入的方法來解決這個問題。

基本收入能夠重新分配人們的時間。van Parijs & Vanderborght（2017／許瑞宋譯，2017）是國內全民基本收入的倡導者，Hardt & Negri（2000／韋本、李尚遠譯，2002）則希望是全球基本收入。而Susskind（2020／周玉文譯，2020，頁350以下）同樣斥責「工作」替代了宗教原來的位置，不過他認為應該是一種有條件的基本收入，條件就是要對共同體付出回報。這個批判是正確的，我覺得問題就在於前兩位能拿起莫斯的饋贈。

van Parijs & Vanderborght（頁147-148）認為這種全民形式可以償付女性的家務勞動，Susskind（頁352-353）也談到了照護勞動，不過他們都沒有想要重塑這種分工，這些方法最多只能減輕收入的不平等，卻實際上再生產了這種秩序。馬克思也是他們中的一員，在《資本論》第一卷「機器和大工業」章的一個小節「資本對補充勞動力的佔有。婦女勞動和兒童勞動」中表現得最為明顯，他仍然認為那些「資本自行增殖……剝奪那種為家庭消費所必須的勞動」，那些「維持家庭的自由勞動的時間」都屬於女性。

我不認為這些問題能立馬解決，但也不應該繼續複製並再生產該結構，至少應該聽到更多反對的聲音，「無分之分」也即「諸衆」的聲音（Hardt & Negri, 2009, p. 45／王行坤譯，2015，頁36）。這些觀點、言論、表達就是藝術，可以改變我們對既有可感（事物）的分配。Merleau-Ponty（1945, p. 508／姜志輝譯，2001，頁557）指出，「如同藝術家的工作，革命運動是創造其表達手段和方式的一種意向」。Reckwitz（2017, S. 121, 127-128／鞏婕譯，2019，頁90、94-95）的部分觀點與梅洛—龐蒂類似，文化財貨「在消費者那裡獲得了自我價值賦值」，與功能財貨不同，它「感動主體」，而以藝術作範式的獨異品經濟，關鍵在於其獨特而稀有，獨特是必備的，具有「自複雜性的厚度及『絕對的』、根本的與衆不同」，稀有則是「可選的」，技術複製後的文化財貨能夠同時讓多人享有，這不影響獨異性。成長自原東德的學者Boris Groys（2008, pp. 175-176／郭昭蘭、劉文坤譯，2015，頁236）認為，「人權事實上就是藝術權，只是應用對象是人類……人類只有在被當作藝術品時才能獲得尊嚴——最好是以自己為藝術家所創作的藝術品」。

同時，創作也是「衆人之事」。一方面，創作是「人的全面發展」的一部分，並不源自階級地位，而是來自閒暇（Rancière, 1981/2012）。所以，藝術家是貧窮的，因為相較之下，每個人都不願意做狗屁工作，而願意去實現自己，所以既有的公共補助體系無法提供永遠趕不上藝術家的供給（Abbing, 2002／嚴玲娟譯，2008）。同時，創作又必然依靠「社會智力」，並針對的是社會現象，鮮有無中生有的創作，這方面，創作的進展和知識的演進是一樣。互聯網本用作於這個目的，Tim Berners-Lee（1999／張介英、徐子超譯，1999，頁94）的初衷是「成為共享資訊單一通用的超文本媒體」，在他最早寫出world wide web時，軟體同時具有「瀏覽器／編輯器功能」，「分享你的知識應該和得到別人的知識一樣的容易」，後來為了適配別的系統而重寫時，節約了編輯的功能，從而不少人認為這是一種單向媒介，之後僅有Navisoft公司發佈的Navipress是「一個真正的瀏覽器兼編輯器」符合他對www網的真正想法（頁36、41、100）。

所以，文化或創作中心的發展，就和互聯網一樣，離不開公部門的資助，Currid（2007／李佳純譯，2008，頁44）發掘，美國「新政」時期的「工作發展管理處」下的「藝術家計畫」是紐約藝術躍上世界舞台的關鍵，它「在藝術界……率先建立了一種網絡架構的模式」，效果一直延續至今。不過，資助應該指向大衆，正如互聯網本來允許的是每個人都能創造知識，而不是核物理學家。

藝術家最大特徵是不確定性（Menger, 2009/2014）。同時，藝術創作又是勞累的，這種「閒暇」不同於「空閒時間」，是「自由地用於自由選擇的和無償的目的的時間」，這種「詩學」的時間雖遠離實踐，卻也創造了一種「界限模糊、節奏晝夜顛倒、無視時間表和急迫感（除了給自己規定的急迫感）的」時間性（Bourdieu, 1997/2003／劉暉譯，2009，頁264），這可以形塑創作者的主體。作家「要借助這些決定機制將自己生產成創作者，也就是他自己這個創作的**主體**」（Bourdieu, 1992/1998／石武耕、李沅洳、陳羚芝譯，2016，頁176）。更廣義地看，這也是資本的作用，「資本的歷史使命」（馬恩全集卷三十頁286）：

>  培養社會的人的一切屬性，並且把她作為具有儘可能豐富的屬性和聯繫的人，因而具有儘可能廣泛需要的人生產出來——把她作為儘可能完整和全面的社會產品生產出來（頁389）
>
>  自由時間——不論是閒暇時間還是從事較高級活動的時間——自然要把佔有它的人變為另一主體（卷三十一頁108）

這樣的主體形塑，遇到了版權之限制。藝術複製才帶來了盈利的更大機會，而傳佈技藝的演進降低了複製的成本和（質量上的）損耗。正如全球疫病大流行中人們已經實踐的那樣，不同的藝術形式、話語都跨越時空而傳播，這是2019年及以前無法想象的。同時，我們又看到版權，也就是付費牆、浮水印（影片播放時像膏藥一樣貼著）、會員年費，無處不在。把別人的文化、故事、想法——更簡單地說，沒有被商品化的生活世界——加工一下，刻上版權的印章，通行盈利。這甚至違反了藝術的本質，藝術的再生產不是資本的增殖，藝術的再生產還是藝術，不過不是（資本邏輯的）更多藝術，而是更進一步的藝術，以及藝術家得到承認。最新的發展就是非同質化通證（Non-Fungible Token, NFT）這樣依託區塊鏈的技術來為藝術作品融資，每一筆交易都會有一定比例的手續費留給原創作者，某種意義上，它接續的是Ted Nelson在1974年自費出版的*Computer Lib*中的設想，每一個超文本的消費者都能讓原創作者得到一點點收入。藝術作品同樣是連接人與人的，以本質上不信任的區塊鏈技術作為中介，這恐怕非人所願。

而且，著作權的戰爭沒有贏家，相較之下，另一面的創用共享（Creative Commons, CC）則簡單宜行（Lessig, 2006／李旭、沈偉偉譯，2009；Lessig, 2008／葉心嵐譯，2011），邱林川（2013，頁160-162）就介紹了「新工人藝術團」的專輯在網上以CC的方式發行。知識經濟需要這樣一種模式（王炎，2020）。

Murdock（2011，姚建華、徐偲驌譯，2019）從莫斯的禮物出發尋求一種數位化共享（digitalizing the commons），他簡單介紹了一位政治的莫斯。莫斯是國際主義者，Jean Jaurès的朋友，早早閱讀並贊同馬克思的法國社會主義者，他身體力行參與合作社運動，積極介紹社會主義的經驗（Fournier, 1994/2005／趙玉燕譯，2013）。從著述目錄來看，他最後一次發聲支持布爾什維克是在1922年12月的文章Pour les bolcheviks，而在1923年2月就更關心法西斯和布爾什維克的暴力了。他不是從事實地研究的人類學家，而更類似一位理論家，《禮物》是《社會學年鑑》戰後復刊的第一篇論文（莫斯接任主編，涂爾干學派數人死於一戰），同年，莫斯發表對布爾什維主義的研究。Florence Weber（2007／南楠譯，2019，頁211-225）在新版《禮物》導言中介紹了研究背景，並探討了政治部分，認為莫斯尋求的是慈善之外的社會保障，重點在匿名，他「不再像涂爾干那樣訴諸國家和個體之間的中間集體」，而是嘗試從法律、關係中尋找一種「兼具自願和義務的給予」，很可惜的是，當代的基本收入支持者很少接續這個討論，勞動者定義的改變帶來社會保障的改變，再次需要《禮物》這樣的作品。

Murdock設想的數位化共享，以及邱林川的勞動者產製內容（Qiu, 2016），都只能在資本主義生產方式之外完成，否則只是進一步淪為ICP的盈利來源，據TeleGeography數據，它們在全球互聯網帶寬中的佔比從2012年的10%以下發展到2020年的66%[^11]，而它們開始跨國建光纜了，從地層學的角度看，資本家總是先人一步的。如果僅僅是全民基本收入，那只是在使用國家的力量來擴大消費，進而延續國家。在我看來，具體歷史情境下的最高共同體應該擔負起一種有條件的基本收入：受款人是自願參與的而非強制的，並且要把自己的創作產出共有化（創作共享）。資金來源則是共同體現有對藝術的補助，以及人們對藝術的捐獻（我們同時在微信公衆號打賞中看到這一點）。這樣，創作者可以得到三種承認形式：人們的讚賞、基本收入受款的契約、共同體的團結。這樣的方式能為更多人贏得自由時間，也能讓「無分之分」得到力量。

### 三、自我批評

本文從微信公衆號進發，談論公衆號的作者、讀者、內容以及之間的意義交流與資金來往，然而問題從未能夠明確，一個微信公衆號文章的生產和交換在這裡其實是再生產，雖如此，也沒有辦法討論如何再生產，因為非介入性的研究沒有能夠知道後台的情況，所以有大量存而不論的內容。

經驗研究是其中最糟糕的，我不能算是懂論述分析的。尤其是本文分析的是各個公衆號的作者，而一般的論述分析針對的都是權力機關的的文本，像是總統、總理等。而我對這些公衆號的作者批判不足，就單篇文章分析，也難以找到論述的模式和背後的社會原因。

用論文聲討知識份子是一件不可能之事，像是布赫迪厄說的「社會科學的一個弔詭就是我們要討論實踐的邏輯，卻只能用邏各斯的邏輯」（Bourdieu, 2012/2015, p. 90），批判只有批判的作用，而沒有武器的作用。連帶而來的另一點是西方理論仍然在文章中大行其道，本意是內部批判之重要，不過，在我看來一些理論也許同樣可用中國古詩來描繪，而我國一直以來沒有將古詩用於學術研究的，更像是考取功名之外的純粹藝術，相比之下，可能古詩這更加適合未來的社會主義。

[^1]: 布赫迪厄1996年在伯克萊作戈夫曼獎（Erving Goffman Prize）講座後，有學生問到「男性支配」中國家的角色，主持人華康德忍不住笑了，見https://youtu.be/IvxARb099EE?t=36
[^2]: 譯文有改動。
[^3]: 譯文有改動。
[^4]: 譯文有改動，自馬太福音5:21-22。前半句在經上寫著「你們聽見有吩咐古人的話說」，韋伯所引實自別處，如羅馬書14:11。
[^5]: 譯文有改動。
[^6]: https://mp.weixin.qq.com/mp/appmsgalbum?__biz=MjM5NzE2NTY0Ng==&action=getalbum&album_id=1318448131587260416
[^7]: https://archive.vn/9nY9a
[^8]: 譯文有改動。
[^9]: Joachim Ritter, Karlfried Gründer, Gottfried Gabriel編輯，1971年出版的*Historisches Wörterbuch der Philosophie*第一卷中竟然沒有收錄此字（Ritter還是黑格爾專家）；而Wolfgang Fritz Haug編輯，1994年出版的《馬克思主義歷史考證大辭典》（*Historisch-kritisches Wörterbuch des Marxismus*）第一卷中收入該字（S. 249-261／俞可平等編譯，2018，頁216-226）。
[^10]: Arbeiter指勞動者，編譯局主要譯為「工人」，來代指僱傭勞動者，這或許是為了呼應「工人階級」的話語（盛福剛，2016，頁118-130；韓立新，2014，頁18），從而在查閱《馬克思主義歷史考證大辭典》的目錄（頁3）時，就會出現了奇怪的景象，德文一樣的詞，中文卻分為勞動和工人。雖然，馬克思確實因為分析資本家生產方式，在《資本論》中使用勞動時，指的是僱傭勞動（Postone, 1993／康凌譯，2019）。但我們都知道馬克思會多種語言，他可以像《大綱》腳註中用法文denrée與merchandise來進一步說明Güter與Ware（馬恩全集卷三十頁224注1），而他沒有用ouvriers來做travailleur（Arbeiter）的區分。當然，Arendt（1958/1998／林宏濤譯，2016）用英文寫作，給出了一個新的分類：勞動（labour, Arbeiten）、工作（work, Herstellen）、行動（action, Handeln）。這個例子也有助於說明這個翻譯問題。與勞動者階級對應的「資本家（的）」一詞也被統一譯作「資本主義（的）」（望月 清司，1973／韓立新譯，2009，頁307注1），我們知道馬克思一共只寫下過5次「資本主義」（Kapitalismus），也不是在現在意義上使用這個詞，而是據前輩政治經濟學家斯密和李嘉圖一樣使用capital、capitalist（Krätke, 2020, p.2）。只可惜，這個問題更難辦，且對文義影響不大，故本文沒有糾正。
[^11]: https://global-internet-map-2021.telegeography.com/