# 中間考察 當我們談論左時我們在談論什麼

> 什麼叫「左」？超過時代，超過當前的情況，在方針政策上、在行動上冒進，在鬥爭的問題上、在發生爭論的問題上亂鬥，這是「左」，這個不好。落在時代的後面，落在當前情況的後面，缺乏鬥爭性，這是右，這個也不好。（毛澤東，1977，頁152）

這是毛在1955年黨代會上總結高崗、饒漱石問題時所說。在官方文本中，一個加了引號的「左」和不加引號的左、右作了區分，很明顯，不加引號的左，相對加了引號的「左」，是留給中共自己所處的位置。同時，「右派」一詞，伴隨著沉痛的經驗和記憶，銘寫在中國的歷史和話語中，尤其是知識份子的。若只是封閉性的國內討論，這樣簡單地以批評中共與否來區分本來是沒有問題的，然而，國外文本不斷翻譯引入等，像是left-wing（左翼）、right-wing（右翼）這樣的詞，就和原來的左派、右派，在事實上形成了一種雙重奏。

當2007年北大未名論壇就左右議題探討時，政治指南針（www.politicalcompass.org）這個測試就成了參考對象，討論深入後一個中文的測試「中國政治座標系」（zuobiao.me）就出爐了。這位開發者指出，這份問卷如此流行就說明了一些問題，他希望大家去思考「自己的立場」[^1]。事實上，後來出現的類似測試同樣影響足夠大，如2020年的CN Values[^2]，在各地的中文論壇都見到討論。正如「中國政治座標系」的開發者所設想，匿名記錄的數據成了很好的研究資料。

吳曉（Angela Xiao Wu, 2014）從開發者「木遙」處取得了2008-2011年的資料（近五十萬份答案），她把問題分入不同的議題領域，並以在同領域內答題持續一致的程度區分「意識型態家」和「不可知論者」，發現對前者來說，文化自由主義類的答題與國族主義、政治保守主義、經濟主權處相對，後者則不然；從這份樣本較偏頗的答卷來看，自由主義與國族主義是最明顯的對立，不過從時間的歷程來看，吳曉也發現「不可知論者」不在這種對立中，既越來越少地選擇國族主義等，但在文化自由主義面向中也沒有選擇得十分堅決。其他的研究中也有類似發現，季程遠、王衡、顧昕（2016，頁73-74）使用了一份有代表性的網民樣本，發現應答者的「威權價值觀」和相對的「自由民主價值觀」之分值在1%水平下呈顯著正相關，研究者只能說，「絕大多數人的價值觀並不一定非常堅定……可能同時渴望威權政治和民主政治的優點」。「木遙」在2008年第一次分析數據時也有類似的看法，這些議題長期缺乏公共討論，同時作為禁忌，雖然這麼多人有興趣去回答這份問卷，卻不一定能明確認識到自己的立場；甚至在一些問題上，應答者自己腦中的概念與問卷之間存在非常大的差異，他舉了問卷中的「軍隊國家化」與答者「地方軍閥」的質疑。[^3]

潘婕與徐軼青（Pan & Xu, 2018）使用了座標系2012-2014年的資料（也有近五十萬份），一方面發現最出色的模型是三個維度的（政治、經濟—社會、國族主義），而另一方面又發現三個維度相關性極高（沒有低於0.93的）[^4]。而在Pan & Xu（2020）中，兩人重新出了一份問卷來做網路調查，結果研究者所設定六個面向之間的相關係數卻偏低（只有4項超過0.5，15項中共4項超過0.3）。馬得勇、王麗娜（2015，頁164）仍使用一維的左右區分，在論文中使用加了引號的「左派」來歸納網民調查中更具威權人格、保守、愛國，認為這更像西方右派，並推斷「當今中國的『左派』和他們追隨的『左派』前輩們已經成為性格迥異的兩類人」。將這個問題區分為政治層面威權與否、經濟上左—右，做這樣的二元思考能幫助我們思考中國政治與經濟改革不同步的問題（Jason Yuyan Wu & Meng, 2017），也有助於政治論述問題的探討。Jason Yuyan Wu（2020）以1993和2002年兩次全國性調查的數據，揭示答者自評的左右與政策偏好關聯度低，即使暫時不存在這一種通用的左右語言，調查也發現受訪者對中國共產黨的評價從左轉為中，可見民衆對社會轉變的體認，不再認為中共是非常左的政黨了。

總體觀之，左—右區分指代社會主義—資本主義仍然正確而簡潔，不過應用於此處時，問題並不在於「社會主義」之不同解讀，我所分析的文本一致同意「中國是社會主義國家」，問題反倒出現在「資本主義」這個詞，因為對應地有另一固定搭配，「西方資本主義國家」。這種總體性的思維基模，一方面讓右派對整個左翼傳統充滿憎恨，左翼論述無法得到右派的共鳴，一方面讓自認左派意欲改變之人，同時背負更複雜的歷史和更稀疏的思想資源（這裡的左右自然不是不斷思辨的左右，而是作為習慣用法的左右）。於是，詞彙表中左派右派、左翼右翼，即使有所重疊，仍不能混用。張千帆（2020年10月2日）就中國右派支持Donald J. Trump，反對「白左」而批判這種左右的誤會，他的文章同樣體現了我前述的問題，一方面他簡要地批判了中國右派知識份子推崇海耶克（Friedrich August von Hayek）學說部分是對更廣的經濟學說不了解，另一方面他花了更大篇幅批判西方左翼對馬克思的好感，簡而言之，他的意思是「要警惕『右』，但主要是防止左」。

正如「幸福的家庭都是相似的，不幸的家庭各有各的不幸」，右翼之相似不若左翼之複雜。桂勇、黃榮貴、丁昳（2018）以「思想理論資源」與「立場取向」兩軸，將左具體細分為國家左、民粹左與自由左（這樣的分類與前述政經二元的思考方式也部分適配），其中前兩類的理論資源是中國革命傳統話語體系，而後兩類的立場來自底層與弱勢群體。而另一方面，代際間也有觀念的差距，在美國表現為越晚近的一代越左，隨著年齡增長而不斷變右（Fisher, 2020）；據清華大學（北京）2015年中國城市治理調查，在中國則表現為年輕世代更右（Jason Yuyan Wu & Meng, 2017）。

這一部分的考察，需要放在經驗材料的研究之前，而且，這不只討論了中國的現象，也涉及一切中文的使用者。

[^1]: https://blog.farmostwood.net/167.html
[^2]: https://cnvalues.github.io/，這個測試基於更新的8 Values。
[^3]: 作者已刪除自己的博文，他的數據來自2008年4月底到8月中旬，他認為這同樣受到2008年時事的影響，見網頁備份：https://web.archive.org/web/20090123035750/http://blog.farmostwood.net/politics_bdwm_2008summary
[^4]: 「木遙」沒有釋出2015年及其後的數據，他在博文中提及該研究，作為一位數學博士，他認為實際生活是更複雜的，見http://blog.farmostwood.net/846.html